1장. 기계가 모든 것을 다 하게 되면
인공지능은 실험실과 영화 무대를 벗어나 어느덧 우리 삶의 터전으로 성큼 들어섰다. 이들은 이미 각 가정과 사무실, 기관과 단체 곳곳을(에) 파고들어 세계 경제를 이끌고 있다. 음성인식 인공지능 비서인 아마존의 알렉사(Alexa)에서 애플의 시리(Siri), 구글의 모회사 알파벳의 스마트홈 시스템 네스트(Nest), 모바일 차량예약 서비스 우버(Uber), 내비게이션 웨이즈(Waze)까지, 주위를 둘러보면 믿기 힘든(어려운) 능력과 자체 학습 기능을 갖춘 소프트웨어 플랫폼으로 구동되는(형태의) 스마트 기기들이 넘쳐난다. 그런데(그러나) 이 정도는 시작에 불과할 뿐이다.
지금껏 우리는 별달리 의식하지 못하면서(크게 의식하지 못 한 상태에서) 소위 ‘약한’(미비한) 인공지능에 해당하는 다양한 기술을 누려왔다.(기술을 누려왔을 뿐이다) 아마존이 고객의 성향에 맞는 최적의 선물을 추천하는 서비스도 그런 기술 덕분이며,(그와 같은 기술의 일환이며) 넷플릭스가 주말에 볼만한 영화를 제안하는 방식도, 페이스북 페이지에 뜨는 뉴스피드도 모두 마찬가지다. 이런 부류의 인공지능은 우리 삶을 한층 편하고 재밌게(재미있게) 만드는 숨은(삭제) 도우미 역할을 톡톡히 해냈다(해낸 것이 사실이다). 그런데 사람들은 이런 편리한 기능을 일단 사용하기 시작하면(사용하면) 그 뒤로는(후에는) 그에 대해서 더 이상 생각을 하지 않는다(더이상 인공지능의 편리한 기능을 자각하지 못한다). 그렇다 보니(삭제) 앞으로 몇 년만 지나면 아마(삭제) (대부분의 사람들은)(삽입) 이런 기술의 활용(활약)을 삶 속에서(삭제) 거의 느끼지 못하게 될 것이다.
그런데(삭제) 새로운 기계들이 갈수록 많은 분야에서 가장 유능한(삭제) 인간 이상의 능력을 갖추어 가면서(갈수록),(삽입) 이제는(삭제) 인공지능이(은) 일상의 소소한 일을 거드는 도우미에서(에 그치지 않고) 전체적인(삭제) 구조를 뒤흔드는 훨씬 강력한 존재로 바뀌어 가고 있다. 예를 몇 가지(삭제) 들면 다음과 같다.
지능형 게임: 인공지능 플랫폼은 텔레비전의 제퍼디 퀴즈쇼, 체스, 바둑처럼 고도의 지능이 필요한 대결에서 인간을 앞질러 나가고 있다. 구글의 알파고는 2016년 3월에 세계 최고의 바둑 선수(기사)로 꼽히는 이세돌과의 대국에서 4-1로 상대를 물리쳤는데(다), 완승은 아니었더라도 누가 봐도 말이 필요 없는 확실한 승리였다.  그런데 지금과 같은 기술 발전 속도가 지속된다면 앞으로 몇 년 내에, 지능형 대결에서 사람(인간)이 기계를 이긴다(기)는 것은 상상할 수조차 없는 일이 될 것이다.
(삽입)자동차운전: 운전자 없이 달리는 자동차는아직은(연구가) 비교적 초기 단계의 연구가 진행 중(삭제)임에도 불구하고 벌써(기존) 운전자들의 평균 실력을 능가한(하고있)다. 버지니아 공대에서 진행한 연구에 따르면, 사람이 운전하는 차량은 사고 발생 빈도가 백만 마일 당 4.2회였지만 자율주행차는 3.2회에 불과했다.  사람(인간)과 자율주행차의 운행 안전성 차이가 앞으로(삭제) 수년 내에 더욱 크게 벌어질 것임은 의심의 여지가 없으며, 자율주행차들은 사람처럼 운전대를 잡은 채로 휴대폰을 쓰거나 음주운전을 할 우려가 없는 등(의) 여러 장점이 있기 때문에 머지않아 대세로 자리 잡을 가능성이 크다.
주식 거래: 미국 헤지펀드 상위 여덟 곳 중 여섯 곳은 인공지능 알고리즘을 바탕으로 하거나 전적으로 인공지능 알고리즘만을 이용한 투자로 2015년 한 해에만 약 80억 달러의 수익을 거두었다.  기계(인공지능)의 투자 주식(주식 투자) 선별 능력은 이미 사람(인간의 능력)을 추월했다.
의료 서비스: 의료 분야에서는 새로 개발된 기계가 방사선 전문의들의 능력을 압도하는 결과가 속속 나타나고 있다. 휴스턴 감리교 병원 연구진이 사용하는 인공지능 소프트웨어는 유방 엑스레이 영상을 99퍼센트의 정확도로, 인간(삭제) 의사들보다 30배나 빠른 속도로 판독해 낸다. 반면 인간(삭제) 의사들이 엑스레이를 해독하는 경우에는(삭제),(삽입) 불필요한 조직검사를 하게 되는 사례가 20퍼센트 가까이나(삭제) 되는 것으로 나타났다.법률 서비스: 법조계에서는 인공지능 컴퓨터 시스템들(삭제)이 유수의 로펌에서 변호사를 보조하는 최고의 직원들보다도 훨씬 낮은 비용에(으로), 더 빠르고, 능숙하게 디스커버리(discovery: 재판이 개시되기 전에 양측 당사자가 증거와 서류를 상호 공개해서 쟁점을 명확히 하는 과정-옮긴이)와 공동서류검토(due diligence)를 처리해 내고 있다. 실제로 다수의 관련 연구들은 변호사를 보조하는 업무 대다수가(부분이) 곧(삭제) 자동화될 가능성이 꽤 크다고 예견한다. 이런 식이라면 머지않은 미래에는 디스커버리를 인간에게만 맡기는 것이 위법 행위로 간주될지도 모른다.
이 밖에도 무궁무진하게 많은 예를 들 수 있(겠)지만, 핵심은 더 이상의 설명이(삭제) 없어(이)도 명확히 드러난다. 바로(삭제) 새로 등장한 기계들이 이미 여러 모로(부분에서) 인간의 능력을 초월했다는 사실이다(하고 있으며).(,) 더욱이(삭제) 이런 플랫폼의 능력이 기하급수적으로 성장하고 정교화하기(되기) 때문에 지금까지의 전개는 앞으로 목격할 상황의 한낱 예고편에 불과하다.
이 같은 인공지능의 급속한 확장을 맞이하고 보니 다음과 같은 몇 가지 중요한 질문을 제기하지 않을 수 없다.
로봇이 내 일자리를 대체(대신)하게 될까?
우리 회사도 ‘우버화’ 될까?
우리가 몸담은 업계의 10년 뒤 모습은 어떻게 달라질까?
우리 아이들은 우리 세대보다 더 풍요롭게 살 수 있을까?
이 책에서는 구조적, 현실적으로 접근해서 이런 질문의 답을 하나씩 찾아나갈 것이다. 우리는 사업과 과학기술 영역의 변천을 분석하고 기록해 온 지난 백여 년간의 축적된 경험을 바탕으로 현 시대가 모든 산업 분야에서 직업의 본성과 경쟁의 기초가 바뀌는 새로운 경제로 이행하고 있음을 확신한다. 이 새로운 경제에서 우리는 가능성의 범위가 확장되고, 행동만 하던 기계에서 배우고 생각할 수 있는 것처럼 보이는 기계로 이행하는 과정을 목격하게 될 것이다.
좋든 싫든, 변화는 이미 진행 중이다
2016년 세계경제포럼에서 4차 산업혁명으로 묘사했던 시기가 우리 눈앞에 바짝 다가섰다. 4차 산업혁명은 기존 생산 방식이 새로운 방식에 자리를 내주고, 새로운 기계의 힘을 주도적으로 활용하는 사람들이 경제 발전의 큰 몫을 거머쥐는 경제적 혼란의 시기가 될 것이다.  1차 산업혁명이 방직기의 발명으로 촉발되었고, 2차 산업혁명이 증기기관의 발명으로, 3차 산업혁명이 대량생산이 가능한 조립라인이 갖춰지면서 시작되었던 것과 마찬가지로, 4차 산업혁명은 생각할 수 있는 것처럼 보이는 기계들, 즉 이 책에서 ‘지능 시스템’이라고 부르는 기술의 발전과 함께 전개된다.
그렇게 되면서 경영자와 관리자들이 회사에서 일어나는 모든 일을 지속적으로 파악할 수 있으며 그렇게 하는 것이 당연한 경영 시스템, 다시 말해 이 책에서 ‘전지(全知)의’ 조직이라고 부르는 시스템이 형성되고 있다. 예전에는 추측만 하던 영역을 이제는 정확히 파악할 수 있게 되면서 가능해진 일이다. 그래서 쉬지 않고 ‘작동’하면서, 지속적으로 ‘학습’하고, 끊임없이 ‘생각’하는 이 새로운 기계들은 모든 분야와 영역에서 가장 뛰어난 전문가들에게 도전장을 내밀고, 지식과 경력을 한층 향상시켜 나갈 것이다. 불가능했던 것을 가능하게 바꾸고 목적을 달성할 힘을 보태는 이 새로운 기계들과 비즈니스 모델의 엄청난 인력에서 우리는 더이상 벗어날 방법이 없다.
그렇기 때문에 대기업 경영자가 되었든 아니면 사회에 첫발을 내딛는 직장 새내기가 되었든 상관없이, 미래의 성공을 결정하는 가장 중요한 요인은 새로운 기계들, 즉 인공지능, 알고리즘, 로봇, 빅테이터가 뒤섞인 새로운 기술을 어떻게 다루는가가 될 것이다.
중요하고 의미 있는 디지털
지난 십 년 간은 모든 사람들이 ‘재미를 위한 디지털’을 만끽했다. 우리는 그동안 트위터가 사업을 시작하고(2006년), 애플이 아이폰을 출시하고(2007년), 페이스북이 주식을 공개 상장하는(2012년) 과정을 보아왔다. 이들을 비롯해서 구글, 넷플릭스, 아마존 등 대표적인 IT 기업들은 서로 소통하고 관계 맺는 방식을 변화시킴으로써 가치를 창출하고, 많은 고객이 채택하고 일상적으로 사용하는 플랫폼을 만들면서 유례없는 사업적 성공을 거두었다. 그럼에도 역사는 우리가 디지털 혁명을 페이스북 포스트나 트위터 메시지, 인스타그램 사진 같이 재미를 위한 사소한 활동에서부터 시작했다고 증언할 것이다. 우리는 고양이를 찍은 동영상을 올리고, 가까운 사람들과 채팅을 하고, 정치적인 불만을 소셜네트워크로 공유하는 식으로 교류하면서 가장 강력한 혁신적인 기술을 활용하기 시작했다. 그러나 아직까지는 그저 워밍업 수준에 불과하다. 새로운 기계의 잠재력을 아직은 완전히 깨닫지 못했기 때문이다.
과학기술 저널리스트인 카라 스위셔는 그런 사실을 이렇게 재치 있게 요약했다. “실리콘밸리에는 큰 포부를 가지고 시시한 아이디어를 좇는 사람들이 많다.”  하지만 이제는 교육받고, 먹고, 교통수단을 이용하고, 보험에 가입하고, 의료 서비스를 받고, 국가를 운영하는 방식 같은 큰 아이디어(즉 중요하고 의미 있는 디지털)에 위대한 두뇌들이 집중 투입되는 시대로 접어들고 있다.
페이스북, 아마존, 넷플릭스, 구글(이 네 사업자들은 앞 글자를 따서 ‘FANG’이라고 불리기도 한다) 같은 기업들이 명실상부한 영원한 승자의 자리에 오른 것처럼 느껴질지 모르지만, 역사는 이들을 단순히 현재 이후에 나타날 훨씬 중대하고 민주적인 경제 변화의 전조로 기억할 가능성이 크다. 다음번에 떼를 지어 부상할 디지털 거성들은 실리콘밸리에 터를 잡은 스타트업이 아니라, 볼티모어, 버밍햄, 베를린, 브리즈번 같이 ‘전통적인’ 산업이 발달한 곳에서, 긴 세월 동안 쌓은 사업적 경험에 새로운 기계의 능력을 지렛대로 삼을 방법을 찾아 낸 기존 기업들이 될 것이다.
주위를 둘러보면 가장 골치 아픈 사회적 해악을 처리하는 데 지능 시스템을 적용하여, 디지털 기술을 그저 재밌고 편리한 용도로만 쓰는 데 그치지 않고 삶을 뒤바꿀만한 엄청난 기술로 승화시키는 사례들이 이미 나타나기 시작했다. 따지고 보면 사회와 일상생활의 기둥 역할을 하는 많은 기관들에게는 발전에 필요한 상황적 조건이 충분히 무르익었다.
예를 들면 교통사고로 목숨을 잃는 사람들은 전 세계적으로 매년 120만 명에 이르며, 그런 사고의 94%는 인간의 과실 때문에 발생한다.  미국만 놓고 보더라도, 교통사고가 초래하는 사회적 비용이 연간 1조 달러가 넘는다. 이는 미국 연방 정부에서 거둬들이는 개인소득세의 3분의 1에 가까운 금액이다.  이런 상황이고 보니 무인자동차가 본격적으로 도입되면 수많은 이들의 생명을 구하고 심적 고통을 방지할 수 있을 것이다.
또 현재 세계에서 생산되는 음식의 3분의 1은 쓰레기통으로 들어간다. 부유한 나라들에서 버려지는 음식 쓰레기만 계산하더라도 사하라 사막 이남 아프리카 사람들을 배불리 먹이고도 남을 양이다.  그러니 식품 공급망을 체계화하고 인공지능을 적용하면, 말 그대로 전 세계 사람들을 먹여 살릴 수도 있을 것이다.
그뿐 아니라 병원의 오진률도 급격히 감소시킬 수 있다. 통계에 따르면 오늘날 응급실을 방문하는 환자의 5-10%에 오진이 내려진다.  미국의 경우만 따지더라도 병원에서 매년 오진이 1,200만 건 이상 내려지고, 막을 수 있는 과실로 목숨을 잃는 사람이 40만 명에 이른다.  그러므로 병의 진단 과정에 데이터를 적용하면 환자들의 치료 결과가 극적으로 개선될 것이다.
한편 미국은 중고등학교 교육에 쓰는 1인당 교육비가 세계 대부분의 국가들보다 높다. 그런데 최근에 발표된 한 국제적인 연구에 따르면 미국 학생들의 과학, 독해, 수학 과목 성취도는 다른 선진국들보다 훨씬 낮았다.  앞으로 IT 기술을 접목해서 각 학생의 학습 방식에 적합하게 교육한다면, 학생들과 교사들 모두에게 훨씬 생산적이고 효율적인 교육 과정을 마련할 수 있을 것이다.
지금까지 나열한 것들이 바로 새로운 기계를 도입해서 처리할 수 있는 크고 중요한 일들이다. 이런 일에 활용되는 기술은 목적이 있고, 중요하고, 의미 있는 디지털이다. 그런데 이런 혁신을 이끌 위대한 아이디어가 꼭 실리콘밸리나 MIT 기숙사에서만 나오는 것은 아니다. 그런 아이디어는 우리가 일하는 회사 사무실 한구석에서 나올 수도 있다.
예를 들어 맥그로힐 에듀케이션은 새로운 기술을 이용해서 교사와 학생들의 학습 개선을 위해 ALEKS라는 시스템을 만들었다. ‘지식 공간 시스템에서의 인공지능 평가와 교육’의 줄임말인 ALEKS는 상황에 따라 바뀌는 적응형 질문을 활용해서 학생이 주어진 교과 과정에서 무엇을 알고 무엇을 모르는지를 재빨리 정확하게 파악한다. 그리고 해당 학생의 수준에 가장 잘 맞는 최적의 학습 주제를 선정해서 지도한다. 학생이 과정을 이수해 나가는 동안에는 ALEKS가 학생을 꾸준히 재평가해서 그 과정을 계속 이수해 나가는 데 문제가 없는지를 주기적으로 확인한다. 그러다 보면 학생들은 보다 유연한 일대일 지도를 받고, 성공적으로 학습해 나갈 수 있게 된다. 교사들로서는 반복적인(솔직히 말해서 귀찮고 따분한) 업무에서 짐을 일부 덜 수 있기 때문에, 학생들에게 전보다 더 세심하게 신경을 쓸 수 있다. 그런가 하면 남아프리카 공화국의 주요 보험사 중 하나인 디스커버리는 바이탈리티(Vitality)라고 불리는 지능 시스템 플랫폼을 사용한다. 이 시스템은 보험 가입자들이 건강 증진에 도움이 되는 행동을 하면 여행 상품이나 공연 티켓, 건강식, 헬스 클럽 이용권, 스포츠 장비, 건강용품 등을 구매할 때 할인을 해 주는 경제적 인센티브를 제공한다. 또 회원들이 이 플랫폼에 연동된 운동기구로 운동을 한 기록만큼 포인트를 주고, 건강식을 구매해도 회원 카드에 포인트를 적립해준다. 일반적으로 보험업계는 혁신의 주 무대와는 거리가 먼 것으로 알려져 있지만, 디스커버리는 새로운 기계를 통해 얻은 가치를 기반으로 번창해 나가고 있다.
새로운 경기에 뛰어들기
돈을 관리하는 투자 산업 역시 일대 변혁을 맞이할 분위기가 한껏 무르익은 분야 중 하나다. 존 스타인은 언뜻 보기에는 월스트리트가의 귀재와는 거리가 멀어 보인다. 오히려 그 반대에 가깝다. 30대 중반의 나이에, 약간 낡은 셔츠에 청바지 차림인 스타인이 일하는 곳은 돈 냄새가 나는 으리으리한 사무실이 아니라 천장이 높은 편안한 아파트 같은 분위기의 공간이다. 또 쓰는 말투는 겉만 번드르르하거나 허세가 느껴지기보다는 편하고 신중하고 겸손하다.
존 스타인, 베터먼트의 창업자이자 CEO
그럼에도 스타인은 은행업계의 개인 자산 관리 서비스에 일대 변혁을 일으키고 있다. 스타인이 운영하는 베터먼트(Betterment)는 새로 도입한 인공지능 플랫폼으로 금융 자문 사업의 원칙을 고쳐 쓰면서, 순식간에 세계적인 ‘로보 어드바이저’로 자리매김했다. 베터먼트는 개별 고객에 정확히 맞춘 맞춤형 자산 관리 서비스를 연중무휴 24시간 내내 제공한다. 베터먼트의 지능 시스템은 직원 수백 명이 필요한 일을 비교도 안 되는 아주 적은 비용에, 그것도 직원들보다 더 훌륭히 해낸다.
그래서 밀레니엄 세대(1980년대에서 2000년 사이 출생자), X세대(1960년대 초에서 1970년대 중반 사이 출생자), 베이비부머(1946년에서 1964년 사이 출생자)를 망라한 투자자들 수백만 명이 이 플랫폼에 모여든다. 2015년 초에서 2016년 중반 사이의 기간에 베터먼트가 관리하는 자산 규모는 11억 달러에서 50억 달러로 증가했는데,   그런 급속한 성장에는 그럴만한 이유가 있었다. 베터먼트가 기존 은행들의 손이 미처 닿지 않던 고객들을 끌어 모으면서 자산 관리 서비스 시장 규모를 확대했기 때문이다. 골드만 삭스, 모건 스탠리, 스위스 은행 등 시장을 주도하던 기존 투자 은행들은 백만 달러 이하의 자산을 보유한 고객에는 개인 맞춤형 자산 관리 서비스를 제공하지 않는 경우가 많다. 일대일 비즈니스 모델에서는 그런 서비스를 제공해봤자 이윤이 남지 않기 때문이다. 그렇다면 그 나머지인 전체 인구의 99.9%에 해당하는 사람들이 전문가에게 자산 관리를 맡기고 싶을 때는 어떻게 해야 할까?
베터먼트는 소득은 높지만 보유 자산이 아직 많지 않은 사람들을 우선적으로 겨냥했다. 그 대상은 전문적인 교육으로 무장하고(경우에 따라서는 상환 못한 등록금 대출을 안고) 직업 전선에 막 뛰어든 변호사, 의사, 대기업 관리자 등 20-30대 전문직 종사자들이었다.
기존의 자산 관리 전문가들은 이런 부류의 고객들을 상대하지 않지만, 베터먼트는 투자할 돈이 있는 사람들이라면 누구든 기꺼이 맞아들였다. 그리고 새로운 고객이 플랫폼을 이용할 때마다 시스템이 그만큼 더 똑똑해져서 각 고객에게 더욱 가치 높은 서비스를 제공하며, 특히 투자 전략, 포트폴리오 자산 배분, 세금 관리 분야에서 경험 자료에 기초한 명쾌하고 즉각적인 자문을 제시한다.
로보 어드바이저들은 현재 총 500억 달러 이상의 자산을 관리하고 있으며, 2020년까지는 관리 자산이 2,500억 달러로 늘어날 것으로 추정된다. 이들이 겨냥하는 목표는 오늘날 투자 은행에서 투자 전문가 4만 6천명이 관리하고 있는 20조 달러 규모의 자금이다.현재로써는 베터먼트가 이런 새로운 형태의 금융 자문 서비스 분야에서 장기적으로 승자의 자리를 유지하게 될지는 확실하지 않다. 다만 이들이 새로운 기계가 전통적인 업무의 방식을 어떻게 붕괴시키고 있는지를 명확히 드러내 보였다는 점만큼은 분명하다. 이처럼 단숨에 많은 고객을 확보한 베터먼트의 사례는 금융 서비스 업계와 IT기술 업계 모두에 파문을 일으키고 있다.
존 스타인을 비롯해서 이런 새로운 경기 방식에 이미 눈뜬 사람들은 이 시대의 헨리 포드라고도 할 수 있다. 이들은 오늘날의 새로운 원자재를 알아보고(즉 빅 데이터의 중요성을 간파하고), 새로운 기계를 만들어서 운용하기 시작했다. 그리고 가장 중요하게, 이 새로운 기계들로 전반적인 시장을 확대해서 막대한 성장과 수익을 창출하는 비즈니스 모델을 구축했다.
자산을 관리하는 로보 어드바이저들의 이야기는 이제 경제의 모든 분야로 퍼져 나가 수많은 사람들에게 회자될 것이다. 그렇다면 이런 질문을 해보지 않을 수 없다. ‘여러분도 경기에 뛰어들겠는가, 아니면 옆에 서서 구경만 하겠는가?’
하지만 기계에게 밀려나는 게 아닐까?
페이스북, 아마존, 넷플릭스, 구글에서 제공하는 프로그램을 사람들이 스마트폰으로 즐겨 사용한다는 이야기를 하면서, 인공지능을 기반으로 만들어진 상품이 인기를 누린다는 사실을 앞서 확인했다. 그리고 디지털 기술이 중요하고 의미 있는 분야에 활용되기 시작하면서 새로운 기계들은 한 발 나아가 사회 주요 기관의 발전을 주도할 태세를 갖추고 있다고 했다.
그런데 새로운 기계에 대해 맨 처음에 느꼈던 두려움이 일단 가시면, 사람들은 기계가 일자리에 어떤 영향을 줄 것인지를 궁금하게 여기기 시작한다. ‘은행원, 운전사, 방사선 전문의, 변호사, 기자들은 어떻게 되는 걸까? 그렇다면 나는 괜찮을까? 로봇이 내 일자리를 빼앗아 가지는 않을까?’
4차 산업혁명이 우리에게 대단히 긍정적으로 작용할지, 아니면 그 반대일지는 우리 대부분이 알지 못한다. 이 모두가 자본가의 꿈처럼 느껴지지만 어떻게 보면 노동자들에겐 악몽 같이 보이기도 한다. 이런 불확실성은 손에 만져질 듯 불안감을 낳고, 대부분의 사람들은 개인적인 차원에서 어떻게 대처해 나가야 할지 감을 잡지 못하고 있다.
어떤 이들은 변화의 어두운 측면만을 본다. 실제로 요즘 신문의 주요 기사들은 로봇이 인간의 생업을 차지하면서 ‘일자리 없는 경제’가 될 것이라는 암울한 미래를 자주 그린다. 그러나 다음 장에서 자세히 살펴보게 될 앞으로의 디지털 호황과 발전은 준비된 사람들에게는 상당히 유망한 기회다. 그래서 사회의 기간시설, 산업, 주요 기관을 재설계하는 과정에서 백 년에 한 번 나올까 말까한 성장 가능성이 펼쳐질 것이다. 앞선 세 차례의 산업혁명과 비슷하게, 이번에도 그저 기다리면서 지켜보는 이들은 밀려나고, 새로운 기계를 활용할 방법을 익힌 사람들은 엄청난 가능성과 번영의 기회를 누리게 될 것이다.
모든 결과는 새로운 기계가 지식 노동과 관계된 거의 모든 업무를 해내는 시대에 대처하기 위해 각자가 지금 무엇을 하고 있는지에 달려 있다.
앞으로 다가올 수년 동안 많은 일자리들이 자동화될까? 그야 물론 그렇다. 그러나 대다수 직종에서는 새로운 기계가 사실상 고용을 증진하고 보호할 것이다. 예를 들어 교사나 간호사들이 인공지능 탓에 실업자로 밀려나는 일은 없을 것으로 보인다. 오히려 그런 직업에 종사하는 사람들은 인공지능 덕분에 생산성과 효율성이 높아지고, 업무도 한결 재미있어질 것이다. 그리고 새로운 기계를 믿음직한 동료로 받아들일 것이다. 오늘날 런던 같은 대도시에서 운전하면서 인공지능 기반의 GPS를 사용하지 않거나 어떤 주제에 대해 조사하면서 구글이나 위키백과를 참조하지 않는 사람이 거의 없듯이, 수년 뒤에는 대부분이 인공지능 시스템이나 로봇 없이 일상 업무를 진행하기는 힘들다고 여길 것이다.
게다가 완전히 새로운 직종이 생기면서 현재에는 상상하기 힘든 분야에서 고용이 창출될 것이다(1955년으로 되돌아가서 누군가에게 ‘데이터베이스 관리자’라는 직업에 대해 설명하려 한다고 한번 상상해 보라). 새로운 기계가 정확히 무엇을 할 수 있고 무엇을 할 수 없으며 미래 직업에 어떤 영향을 끼칠 것인지를 이해한다면 잔뜩 기대할 만한 여지가 많다. 성공에 이르는 경로가 비교적 명확히 드러났으니, 이제 이 책의 나머지 부분은 현재 벌어지고 있는 상황을 체계적으로 살피고, 이 새로운 디지털 경제에서 성공하기 위한 전략적인 조언을 제시하는 데 할애하려고 한다.
새로운 기계 시대에 앞서 나가기
우리가 이 책을 쓴 이유는 독자들에게 이 같은 변화의 시기에 성공하기 위한 지침과 조언을 제시하기 위해서다. 이 책에서는 우선 새로운 기계란 정확히 무엇인지부터 규명해 나갈 것이다. 즉 새로운 기계들은 어떻게 만들어지며, 새로운 기계들이 무엇을 할 수 있고, 할 수 없는지를 밝힌다. 두 번째로는 현재나 아주 가까운 미래에 가장 많이 활용될 수 있는 분야를 살펴볼 것이다. 그러면서 ‘새로운 기계들은 산업 내에서 어떤 문제를 해결할 수 있을까? 어떤 새로운 고객 가치를 창출할 것인가?’와 같은 질문에 답한다. 그리고 가장 중요한 세 번째 단계에서는, 디지털 전환의 선봉에 서 있는 글로벌 기업 2,000여 곳을 연구한 결과를 토대로 우리가 만든 ‘AHEAD 모델’을 소개하고, 이 모델을 적용하는 구조적인 접근 방식을 제시할 것이다.
잠시 간단히 설명하자면 AHEAD 모델은 지능 시스템을 이용해 성공에 이르는 다섯 가지 접근 방식이다. 참고로 AHEAD는 다음 다섯 항목의 첫 글자를 따서 만든 이름이다.
자동화(Automate): 컴퓨터를 이용해 할 수 있는 반복적인 작업은 새로운 기계에게 맡긴다. 넷플릭스가 블록버스터 비디오 대여 체인을 자동화하고, 우버가 콜택시를 자동화했던 것도 바로 그런 과정을 통해서였다.
헤일로(Halo): 제품과 사람들을 매개체로 삼고, 온라인에서 일관되게 나타나는 행동(Code Halos:  태양이나 달의 무리를 뜻하는 ‘헤일로’란 용어에 착안해서, 우리는 이런 과정을 ‘코드 헤일로’라고 이름 붙였다.)을 취합한 데이터를 활용해서 새로운 고객 경험과 비즈니스 모델을 만든다.  제너럴 일렉트릭이나 나이키 같은 기업들은 자신들의 제품을 측정 가능한 매개체로 삼고 집합적인 데이터를 적용하는 방식을 활용해서 새로운 가치를 창출하고 고객과 친밀한 관계를 형성해 나감으로써, 게임의 규칙을 바꾸고 있다.
향상(Enhance): 컴퓨터를 작업 생산성과 업무 만족도를 높여주는 동료로 생각하도록 한다. 요즘 흔히들 사용하는 자동차 내비게이션 시스템은 가장 빠른 최적의 경로를 찾아주고, 도로의 위험 요소를 미리 경고하고, 길을 잃지 않게 지속적으로 알려주어서 운전을 한 단계 향상시켰다. 앞으로는 영업직에서 간호, 교직에 이르기까지 전 직종에서 컴퓨터를 기반으로 한 기술 향상을 통해 대혁신이 일어날 것이다.
풍요(Abundance): 새로운 기계를 도입해서 기존에 형성된 소매 가격보다 낮은 가격에 제품을 공급함으로써 넓은 시장을 새로 개척해 나간다. 사실 헨리 포드가 자동차 생산 시스템을 만들었던 방식도 이와 비슷했다. 베터먼트가 인공지능을 활용해서 전문 금융 서비스를 대중으로 확대했듯이, 각자가 몸담은 업계에서 본격적으로 대중화하고 확장할 수 있는 시장이 어디인지를 살펴야 한다.
발견(Discovery): 인공지능을 적용해서 창조할 수 있는 완전히 새로운 제품과 서비스, 전혀 새로운 산업을 구상한다. 에디슨의 전구가 발명되면서 라디오, 텔레비전, 트랜지스터의 발명이 뒤따랐듯이 오늘날의 새로운 기계는 발견과 발명의 새로운 세대를 열 것이다.
다섯 가지 접근 방식(경기에 비유하자면 경기 기량)은 인공지능을 활용해서 성공에 이르는 방법으로, 각각의 접근 방식에는 나름의 대응 방식과 전략이 있다. 다음 내용에서는 이들 모델을 통해 새로운 기계가 여러분의 사업에 어떻게 적용되는지를 이해하기 쉽게 설명하려고 한다.
첫 번째 접근 방식인 자동화는 오늘날의 시대정신 속에 가장 널리 퍼져 있는 생각 중 하나다. 방직기 한 대가 노동자 40명을 대체하고, 증기기관 한 대가 말 50마리의 힘을 대신했던 것처럼, 과거 모든 산업혁명의 초기에는 항상 자동화가 있었다. 오늘날에도 자동화는 그와 비슷한 필요 ‘악’이 될 것이다. 필요악이라고 지칭하는 이유는 그렇게 해야만 경쟁력 있는 가격에 기업의 핵심 가치를 시장에 내놓을 수 있기 때문이다. 그런데 시장 관찰자들 대부분이 미처 인식하지 못하는 부분이 하나 있다. 바로 이번에 맞이할 자동화의 물결은 나머지 네 가지 기량을 제대로 적용한다면 창조과  경제 확대의 토대가 될 수도 있다는 사실이다.
그렇게 효율성과 창조를 맞붙여 함께 추구하는 전략은 모든 산업에서 나타날 것이다. 은행 업무는 고객 개개인의 필요에 맞게 한층 효율적으로 바뀌게 된다. 의료 서비스도 좀 더 투명하고 효과적으로 개선되어서 환자들의 치료 결과가 전보다 훨씬 좋아질 것이다. 제품은 고객의 의견이 더 많이 반영되고, 사용하기 쉽고, 신뢰할 수 있는 쪽으로 개선된다. 식품의 생산과 공급 체계도 낭비를 줄이고 보다 질 높은 식품을 만드는 쪽으로 바뀐다. 교육도 개인의 욕구와 필요에 맞게 개선되며, 정부 서비스 역시 서비스 품질과 비용 효율이 높아진다. 그리고 앞서 간략히 소개한 것처럼 이런 변화는 이제 막 생겼거나 생긴지 10년 정도 되는 기업이 아니라, 우리 할아버지 세대가 세운 기업들이 대부분 주도해 나갈 것이다. 그 이유는 그런 전통적인 기업들에게는 새로운 기계의 ‘연료’가 될 데이터가 풍부하기 때문이다.
새로운 기계가 사회에 끼칠 영향에 관해서는 이미 여러 책과 강연, 언론 기사를 통해서 귀가 닳도록 들었을 것이다. 우리는 이 책을 정부 정책을 결정하는 사람들이나 학자들을 위해서가 아니라, 크고 작은 조직의 일원으로서 경영적인 측면에서나 맡은 업무에서 최선의 결정을 내리고자 애쓰는 사람들을 위해서 준비했다. 사업은 보다 넓은 맥락에서 펼쳐진다는 사실을 모를 만큼 우리가 무지하지는 않지만, 그렇다고 두 손 놓고 앉아서 정치인들이 교육을 개선하고, 인프라 향상에 큰 비용을 투자하고, 보편적 기본 소득을 제정해 주기만을 무작정 기다리고 있을 수만은 없는 노릇이다. 그러니 각자가 속한 환경에서, 바로 오늘 움직여야 한다. 여러분이 지금 행동에 나서지 않으면 남들이 먼저 나설 것이 분명하다.
이 책의 제목은 ≪기계가 모든 것을 다 할 때 비로소 보이는 인간≫이다. 이 제목을 보고 기계가 모든 것을 다 하게 될 리도 분명히 없고, 그런 것을 실제로 원하는 사람들도 없을 텐데 과장이 좀 지나친 게 아닌가 하고 생각하는 사람들도 있을지 모르겠다. 그러나 앞으로 몇 년 동안 새로운 기계들이 계속해서 우리 눈이 번쩍 뜨이게 만들고, 거의 모든 분야의 모든 곳에 도입되어서 지금 사람들이 하고 있는 일을 갈수록 많이 대체해 나갈 것임은 명백한 사실이다.
과학기술은 이제 더 이상 극소수 사람들의 분야가 아니라, 많은 이들과 관계된 영역이다. 그렇기 때문에 디지털 경제의 다음 단계에서 성공하는 사람은 새로운 기계를 만들 재주가 있는 이들이 아니라 그 기계로 무엇을 해야 하는지를 알아 낸 사람들이 될 것이다. 이 책은 그런 목표를 이루어 가는 과정에 도움이 될 실용적인 안내서다. 2장. 정체에서 호황으로: 예전에도 겪었던 일이다
많은 사람들이 정체되어 있다고 느낀다. 기업 입장에서든 개인 입장에서든 성장해 나가기가 갈수록 힘들어지는 것 같다. 그래서인지 임금이 동결되고, 부채 비율이 높아지고, 생산성 증가가 둔화되는 등 경제의 구조적 약화를 드러내는 징후가 여기저기서 눈에 띈다. 게다가 주요 동향은 모두 우리에게 불리한 쪽으로만 돌아가는 듯하다. 세계적인 경쟁의 심화, 승자독식의 경제가 낳은 심각한 소득 불균형, 개인 정보와 보안의 지속적인 침해, 전통적인 기업들이 힘없이 무너지고 수십억 달러 규모의 스타트업들이 새로이 등장하는 상황, 과학기술이 일자리를 대체하는 현상만 보아도 그렇다. 이제는 사업에서나 직업에서 기존 규칙이 더 이상은 통하지 않는다는 사실이 명확해졌다.
우리 저자들은 사람들이 앞으로의 디지털 경제가 선사할 기회에 잔뜩 기대하다가도 언론의 뉴스를 전해 듣고는 금세 시들해지는 경우를 숱하게 보아왔다. 뉴스 헤드라인은 로봇이 지배하는 세상에서 사람들이 일자리에서 내몰려 빈민이 되는 악몽 같은 미래만 지나칠 정도로 자주 비춘다. 그런가 하면 일부에서는 실리콘밸리, 뉴욕, 영국에서 한창 진행 중인 발전의 분위기에 편승하지 못하고 있다는 소외감을 느끼게도 한다.
하지만 이런 문제들 가운데도 좋은 소식은 있다. 우리가 이와 비슷한 폭풍우를 겪은 적이 이미 있으며, 현재 상황의 전개 양상을 보면 실제로 기술 발전으로 촉진될 성장 조짐이 나타나고 있다는 사실이다. 그런데 언뜻 보기에 이런 설명은 반직관적으로 느껴지기도 한다. 경제 정체가 어떻게 미래 성장과 기회의 신호가 될 수 있다는 말인가?
그 이유는 현재의 경제 정체는 과거에 몇 차례 산업혁명을 겪으면서 비즈니스와 과학기술에 주요한 변화가 나타났던 때와 같은 주기적인 패턴을 보이기 때문이다. 요컨대 현재 3차 산업혁명의 연료는 다 떨어져 가지만, 새로운 기계의 등장으로 시작된 4차 산업혁명은 아직 본격적으로 불이 붙지 않은 경제적 ‘정체기’에 우리가 머물고 있는 것이다.
그러다 보니 사람들은 우리를 에워싼 컴퓨터들의 존재와 능력에 감탄하면서도 다른 한편으로 기업은 기업대로 더 성장하기를 바라고 직업은 직업대로 안정성을 갈구하는 부조화에 빠진다.
이번 장에서 더 자세히 살펴보게 되겠지만, 그나마 다행인 소식은 이 정체기가 거의 끝나가고 이제는 새로운 기계의 힘을 활용하는 사람들에게 경제적 기회가 열리는 시기에 진입하고 있다는 점이다. 우리는 디지털 기술의 과실이 실리콘밸리에서 세계 경제 전체로 확산되는 이 과정을 ‘디지털 확장’의 시기라고 부른다. 이러한 가치 이동은 지난 세기 산업혁명의 확장과 규모 면에서 비슷하며 속도는 더 빠르게 진행될 것이다. 그래서 과거 격동의 시기에 새로운 기계가 직업에 어떤 영향을 주었는지를 살펴보면 이러한 변화 과정을 깊이 이해하는 데 도움이 된다.
기계가 모든 것을 다 하게 되면, 우리에게는 어떤 일이 벌어질까?
지난 수백 년 동안 사람들은 ‘새로운 기계’와 그 기계들이 인간의 생활에 어떤 영향을 끼칠지 염려해왔다. 이번에도 기계만 바뀌었을 뿐이지, 그런 염려는 여전히 똑같이 남아 있다.
1800년대 초에 1차 산업혁명이 일어났을 때 영국 북서부의 러다이트(Luddites)들은 기계 직조기를 박살내는 과격한 행동으로 대응했다. 직조공들의 일자리가 사라질 위험에 처했다고 생각해서다. 결과적으로 새로운 기계들이 실제로 직조공들의 일자리를 대체했으므로, 그들의 예상이 맞았던 셈이다. 그 뒤에 농업에서도 똑같은 일이 벌어졌다. 그래서 19세기 초반, 즉 러다이트들이 직조기를 파손하며 저항했던 바로 그 시기에 미국 노동 인구의 80%가 농업에 종사했지만, 오늘날의 농업 인구는 미국인 노동자의 2% 이하에 불과하다.
1800년대 초의 러다이트들(Luddites)
2차 산업혁명 때는 증기기관의 발명으로 기계화의 발판이 마련되자, ‘기계가 인간의 노동을 대체하면서 사람들이 정리 해고가 되는 결과’에 대해 전문가들이 공개적으로 우려를 표명했다.  조립라인이 구축되고 대량 생산이 가능해지자 경제학자 존 메이너드 케인스는 “노동의 새로운 용도를 찾는 속도보다 노동을 경제화할 수단을 발명하는 속도가 더 앞섰기 때문”이라고 평가하며 실업의 확산을 경고한 것으로 잘 알려져 있다. 오늘날에는 인공지능 기능을 갖춘 새로운 기계들이 인간을 대체할 것이라는 불길한 예측이 갈수록 빈번히 들려오면서 많은 사람들이 그와 비슷한 두려움을 느낀다. 널리 인용되는 옥스퍼드 대학교의 연구에 따르면 미국 전체 직업의 50% 가까이가 앞으로 십여 년 내에 사라질 위험이 있다고 한다.하지만 컴퓨터 덕분에 인간의 생산성이 더 높아지지 않았는가?
이런 암담한 상황에도 불구하고 일부에서는 여느 때처럼 낙관적으로, “설사 그렇다고 하더라도 컴퓨터는 인간의 생산성을 향상시키면서 널리 긍정적인 영향을 끼쳤다.”고 주장할 것이다. 그러나 관련 데이터는 이런 주장 역시 뒷받침하지 않는다.
기업들이 IT기술에 수십 억 달러를 쏟아 부었지만(시스코 라우터, SAP 애플리케이션, 오라클 데이터베이스, 마이크로소프트 기반의 PC는 물론이고 스마트폰과 앱 같은 개별 소비자들을 위한 기술도 폭발적으로 증가했다.) 노동 생산성과 서방 선진 7개국의 GDP는 그다지 향상되지 못했다. 예를 들어 1991년에서 2012년 사이에 연 평균 실질 임금 상승률은 고작 영국이 1.5%, 미국이 1%에 불과했는데(이 수치는 1970년에서 1990년 사이의 임금 상승률의 약 절반에 해당한다.), 그나마 미국과 영국이 산업 국가들 중에 임금 상승률이 가장 앞선 나라들인데도 그렇다.  이와 마찬가지로 그 이십 년 동안 미국과 서구 유럽의 GDP 성장률은 그 이전의 이십 년 동안의 GDP 성장률에 못 미친다.어떻게 그럴 수 있을까? 어째서 그간 IT 기술에 엄청난 투자가 집중되었음에도 경제적인 발전이 이에 미치지 못하는 결과에 이르렀을까? 그 시기는 IT 기술의 전성기가 아니었던가?
각자 이런 질문에 한번 대답해보기 바란다. PC, 스마트폰, 이메일, 인스턴트 메시징 서비스가 업무 효율을 높였는가? 솔직히 우리 저자들이 느끼기에도 전혀 그렇지 못하다.
카를로타의 방식
이런 암울함 속에도 좋은 소식은 있다. 바로 우리가 현재 겪는 정체기가 역사적으로 미래의 성장을 예견하는 패턴이었다는 사실이다. 실제로 새로운 기계가 일자리를 빼앗을 것이라는 두려움의 징후는 기술 주도의 경제 호황이 끝나갈 무렵에 주로 나타난다. 실제로, 만일 이번 4차 산업혁명이 대폭적인 경제 확대와 관련 일자리 증가를 동반하지 않는다면 역사적 기록을 깨는 셈이 될 것이다. 우리가 그런 예측에 확신을 갖는 이유는 베네수엘라 출신의 한 경제학자가 그런 견해를 뒷받침하기 때문이다.
카를로타 페레즈는 런던경제대학(LSE) 교수로, 주요 상을 수상한 경력도 있다. 페레즈의 연구 중에 가장 중요한 주제는 한 시대의 끝과 다음 시대의 시작 사이에 어떤 일이 벌어지는가다. 페레즈는 이에 대해 다음과 같이 설명했다.
역사는 많은 교훈을 주기도 한다. 지금까지 혁신은 늘 성장의 원동력이자 생산성과 부유함이 증대되는 주요 원인으로 작용해 왔다. 그런데 모든 기술 혁명이 이끌었던 번영은 다음 두 가지 유형으로 나뉜다.
첫 번째 유형은 1990년대와 2000년대 경제 버블이나 광란의 1920년대, 철도 광풍, 그 전에 나타났던 운하 광풍 같은 격정적이고 흥미진진한 발전으로, 모두 버블의 붕괴로 끝을 맺었다.
그런데 경기 쇠퇴 이후에는 늘 두 번째 유형의 번영이 나타났다. 영국 빅토리아 시대의 호황, 프랑스의 19세기 말에서 20세기 초의 벨 에포크(Belle Époque: 좋은 시대라는 뜻의 프랑스어-옮긴이), 세계대전 이후의 골든 에이지(Golden Age) 그리고 우리가 앞으로 맞이할 가능성이 있는 시대가 그에 해당한다. 버블 번영이 수익 양극화를 초래하는 데 반해 황금기들은 보통 그 과정을 반대 방향으로 되돌리는 경향이 있다.페레즈는 우리 앞으로 새로운 황금기인 디지털 확장이 다가오고 있다고 설명한다. 그런데 우리는 아직 일어나지도 않은 일에 마음이 너무 앞서 나가고 있다. 그런데 어떻게 그리고 어째서 현재의 경제적인 정체기에서 그런 황금기가 부상할 수 있다는 것일까? 역사적 사례를 살펴보면 이에 대한 답을 찾을 수 있다.
전성기를 만끽하기
조면기, 내연기관, 교류 전기의 발명을 돌아볼 때, 사람들은 발명품이 나오고 나서 바로 다음 날에 완전히 새로운 세상이 펼쳐졌다고 추측하기도 한다. 그러나 실제로는 그렇지 않다. 사업과 과학기술이 한 세대에서 다음 세대로 연결되는 시기에는 거의 모든 경우에 꽤 오랜 기간 동안 평탄치 않은 길을 걸어야 했다. 다시 말해 각 산업혁명 이후에는 그림 2.2와 같은 S자형 성장 곡선이 나타났다.
그런데 어째서 S자형 곡선 형태가 되는 것일까? 역사적으로 볼 때 새로운 기술이 도입된 이후 수십 년 동안은 GDP가 상승하지 않는다(S자형 곡선의 밑부분에 해당한다).
S자형 곡선과 정체기
GDP 성장/ 정체기/ 기간(년)
일부 관련자와 기업들은 부유해질지 모르지만, 사회 전반적으로는 그렇지 못하다. 기술이 완전히 자리를 잡기까지는 25년에서 35년 정도의 시간이 필요하며, 일단 본격적인 궤도에 오르고 나면 GDP의 상승세는 수직에 가까워진다(S자형 곡선의 중간 부분이다). 현재 G7에 포함된 국가들 모두 이 과정을 겪은 적이 있다. 예를 들어 영국은 증기기관이 발명된 이후 19세기에 엄청난 GDP의 성장을 경험했으며, 미국도 20세기 조립라인이 도입된 이후 마찬가지 경험을 했다.
시간이 흐르면서 기술이 완벽히 받아들여지고 전 세계 곳곳의 거의 모든 산업으로 확산되면, GDP의 성장세가 둔화된다(S자향 곡선의 윗부분이다). 여기가 바로 현재 3차 산업혁명의 산업 경제에서 우리가 머물러 있는 지점이다. 생산 모델은 이제 모든 이들이 이해하고 받아들이며, 널리 분포되어 활용되고, 필수적인 요소로 자리 잡았다(예를 들어 2013년 중국에서는 모터사이클이 거의 2,300만 대 가까이 생산됐다).  이렇게 S자 곡선의 맨 윗부분에 머물러 있는 상황이 바로 현존하는 경제적 불안감의 배경이다.
이와 같은 혁신의 S자형 곡선에서 정체, 빠른 확장, 성숙기가 3차 산업혁명에서 지금껏 나타났으며, 현재는 [그림 2.3]에서 보는 것처럼 컴퓨터에 의한 4차 산업혁명의 초기 단계가 시작되고 있다.
S자형 곡선과 산업혁명
GDP 영향/ 기간
직조기와 직물/ 증기기관과 기차/ 석유와 대량생산/ 컴퓨터와 디지털/ 우리가 현재 머물러 있는 지점
현재 우리는 정체기의 끝에서 빠른 확장기로 접어드는 단계에 있다. 그런데 현재 상황이 두 단계 사이에 걸쳐 있다 보니, 신기술에 열광하는 낙관주의자들과 비관적인 경제학자들 사이에서 시장에 큰 혼동이 빚어지기도 한다. 만약 우리가 논하는 초점이 20년 전에 맞춰져 있는 것이라면 양측의 주장은 모두 맞다(상황을 관찰하는 사람들 대부분은 각자의 개인적인 경험에 기초해서 판단할 때가 많다). 그러나 경제사의 보다 넓은 영역으로 시야를 확대하면, 우리가 현재 어디에 있으며, 지금까지 어디에 있었고, 가장 중요하게 어디를 향해가고 있는지가 아주 명확해진다.
이런 견해를 뒷받침하기 위해 최근의 역사와 이 기간이 카를로타 페레즈 교수가 제시한 모델과 얼마나 적절히 맞아떨어지는지를 더 세심하게 살펴보자.
혁신의 발발(1980-2000년)
PC의 출현, 스티브 잡스가 개발한 최초의 매킨토시, 세계 최고의 부자로 등극한 빌 게이츠, 인터넷의 폭발적 증가, 기업들의 네트워크 연결. 이 모두가 사람들의 마음을 크게 들뜨게 만든 사건이었다. 비록 인터넷 벤처기업들의 닷컴 버블이 꺼지고 눈물을 머금으며 마감하기는 했지만, 그 기간은 IT업계에서 기억하는 것처럼 실제로 ‘다복했던 시기’였다.
이와 비슷한 혁신은 과거에도 산업혁명의 시작과 함께 나타나서 코넬리어스 밴더빌트, 앤드류 카네기, 존 D. 록펠러 같은 거물급 부자들이 탄생하는 발판이 되기도 했다. 그러나 신기술을 이해하고 기술을 이용한 비즈니스 모델을 도입했던 사람은 소수에 불과했기 때문에 그렇게 형성된 부는 대부분 한쪽으로 집중됐다. 일반인들은 그저 그 시대의 새로운 기계에 경탄할 뿐이었다. 새로운 기계가 언론의 시선을 사로잡고 대중의 상상력을 사로잡았지만, 그 기술에 접근하는 사람들은 여전히 제한적이어서 일부 산업과 지역에 국한됐다. 너무 많은 자본이 기술을 도입한 극소수를 따르다 보니 투자 버블이 나타나는 것은 자명한 결과였다.
정체(2000-2015년)
인터넷 기업들의 버블은 2000년대에 접어드는 시기에 꺼지기 시작했으며, 그로부터 약 7년 뒤에는 금융위기가 경제를 강타했다. 그리고 우리는 이후 십 년 가까운 정체기를 보냈다. 그 모든 과정이 전례가 없으며 당혹스럽게 느껴졌지만, 사실 우리가 최근에 겪은 그런 실패와 문제들은 역사적으로 되풀이 되었던 패턴과 아주 잘 들어맞는다.
이 정체기는 그 자체가 아무리 고통스럽더라도 변화에 있어서 꼭 필요한 아주 중요한 시기다. 이 시기를 애벌레가 나비가 되기 전에 번데기의 과정을 거치는 것과 마찬가지인 신기술의 잉태 기간으로 생각하면 된다. 이 기간에는 경제의 더 넓은 영역에서 새로운 기계의 영향력을 최대한 발휘하고 기술 혁신에 발맞춘 비즈니스 모델을 구상하며 시간을 보낸다.
FANG(페이스북, 아마존, 넷플릭스, 구글의 4개 기업) 사업자들과 드롭박스, 에어비앤비, 베터먼트의 3개 사가 그토록 중요한 것도 그 때문이다. 이들은 새로운 기계와 새로운 비즈니스 모델을 결합한 사례를 제시했다. 그런데 FANG의 4개 기업을 넘어서서, 예를 들면 지멘스, 나이키, 프로그레시브 보험사처럼 그런 변화를 인식한 각 산업의 리더들을 살펴보는 것이 더 중요할지도 모른다. 이 기업들은 온전한 결실을 얻을 때까지는 시간이 다소 걸리겠지만 결국에는 정체기 뒤에 나타날 디지털 확장의 시기에 성공할 준비를 이미 갖추고 있다. 이어지는 내용에서는 새로운 기계와 비즈니스 모델을 조기에 성공적으로 도입한 FANG의 4개 기업과 각자의 위치를 확고히 구축한 그 밖의 기업들에게서 배우는 많은 중요한 교훈을 확인해 나갈 것이다.
확장(2015-2040년)
이 단계는 혁신이 급진적인 소수에서 사회 주류로 이동하는 시기다. 처음에는 일부 분야에만 한정되어 적용되었던 새로운 아이디어가 더 널리 전파되는 혁신의 ‘대중화’ 시기에 해당한다.
이런 과정은 은행, 보험, 의료 서비스, 교육, 교통, 법 집행, 정부 등 사회에서 기둥 역할을 하는 산업이나 기관에서 새로운 기계의 힘을 이용해서 디지털 기술 모델에 기반한 운용 방식을 펼쳐 나가면서, 향후 십여 년에 걸쳐서 진행될 것이다.
경제 이론은 이 정도로 해두자. 지금까지 우리는 현재 어떤 일이 벌어지고 있는지를 설명하고 모든 증거들이 시기의 막바지가 아니라 4차 산업혁명의 확장기로 이어지고 있다는 증거를 제시하기 위해서, 역사와 경제를 간단히 훑어보았다. 그 내용은 [그림 2.4]에 요약되어 있다. 이전에 나타났던 산업혁명들은 모두 혁신의 버블, 정체, 호황의 기본적인 주기를 따랐으며, 디지털 혁명 역시 예외가 아니다. 그리고 디지털에 의한 대대적인 성장이 현재 막 시작되려는 데에는 세 가지 증대한 이유가 있다.
S자형 곡선의 세 단계
GDP성장/ 정체기/ 기간
1단계: 혁신의 발발
경제적 가치 창조의 기반에서의 귀중한 새 발견 - 직조기, 석유, 철강, 전기, 컴퓨터
쏠림 현상의 심화 – 부의 창조, 지리학적 분배, 산업적 적용
새로운 생긴 기반 위에 새로운 산업이 창조됨 – 그러나 기존의 산업은 영향을 덜 받음
새로운 기술이 언론의 주요 기삿거리가 됨- 그러나 아직은 GDP를 크게 상승시키거나 일자리를 만들어 내지는 못함
2단계: 정체
혁신이 ‘정체’된 듯이 보임
1단계에서 조성된 투자 열기에 따른 가치의 버블이 꺼지고, 많은 사람들이 이 혁신을 의심의 눈초리로 바라보게 됨
그러나 정체기에 무언가 아주 중요한 일이 일어남. 경제적 가치 창조의 새로운 기초에 따라 경제 모델과 가치사슬이 점차 나타나기 시작해서 자리 잡음. 기존 업계는 새로운 과학기술과 모델을 적용하면서 변화함
3단계: 대대적인 확장
정체기에 새로운 모델을 채택했던 사회, 기업, 개별 구성원들은 충분한 대가를 받음
GDP의 ‘수직 상승’이 나타남
기업의 실적 대비 일람표가 재빨리 재편됨 – 승자와 패자가 명확히 구별되는 시기
부가 널리 분배됨 – 확장기에 좋은 일자리들이 다시 생기면서 대규모의 중산층이 생기고 다시 자리를 잡음
호황이 곧 나타날 것이라고 보아야 할 세 가지 중대한 이유
앞으로 살펴보겠지만 확장 단계는 세 가지 주요 동향이 나타나면서 전개될 것이다.
유비쿼테크(Ubiquitech): 모든 사물에 내장된 IT 기술
사물인터넷이 실현되면 거의 모든 사물에 IT 기술이 접목되고, 연결되고, 지능을 갖추게 될 것이다. IT 기술이 사방에 적용되면 변화는 어디서든 나올 수 있다.
2030년 기준으로 보면 현재 수준은 아주 형편없다
2030년에는 오늘날 사회의 여러 측면을 돌아보면서 “어떻게 그런 걸 참고 넘겼을까?”라며 고개를 갸우뚱할지도 모른다. 새로운 기계를 도입한 이후 해결해 나가야 할 중대한 문제들이 있으며, 그 과정에서 새로운 형태의 수요가 본격적으로 창출될 것이다.
디지털화하기: 원자재(raw Materials), 새로운 기계(new Machine), 비즈니스 모델(business Models)의 3M을 완벽히 갖추기
기업들은 보유 인력과 업무 프로세스를 새로운 기계의 능력에 맞게 조정하면서 ‘디지털화’하고 있다. 정체기에서 탈피한 새로운 성공 비즈니스 모델이 속속 나타나면서, 산업 내 기업들의 실적 순위가 재편되는 경우가 늘어날 것이다.
그럼 이 세 가지 측면을 차례로 자세히 살펴보자.
유비쿼테크: 모든 사물에 내장된 IT 기술
향후 십여 년 동안에는, 우리 주위의 거의 모든 사물에 IT 기술이 갖춰지고 서로가 연결될 것이다. 사물인터넷(IoT)은 기존에는 그런 기능이 없던 기기나 사물에 컴퓨터 기능을 내장하고 인터넷에 연결하는 것을 묘사하는 포괄적인 용어다. 신발, 온도계, 헤어드라이어에서 시작해서 도로와 길가의 가로등, 주차료 징수기, 항공기, 조립라인, 전력망의 핵심 요소들이 모두 그런 식으로 연결된다고 한번 상상해보라.
[하나로 연결된 세상
이런 디지털 ‘마법’은 경우에 따라서는 비교적 간단한 수준에 머무른다.  예컨대 센서가 달려 있어서 어두워지면 저절로 점등이 되는 전구처럼 말이다. 그런가 하면 연결된 ‘사물’이 훨씬 정교하고 복잡한 경우도 있다. 예를 들면 집 전체가 인터넷에 연결되어 사실상 네트워크 컴퓨터와 같은 기능을 하는 ‘스마트홈’ 같은 경우다. 그렇게 되면 전등뿐만이 아니라 문, 창문, 온도, 보안, 엔터테인먼트 시스템, 부엌 가전에도 모두 프로그램이 되어 있어서 자동으로 역할을 수행하게 된다. 더더군다나 주인이 1~2 미터 내에 있든 아니면 8,000킬로미터 떨어진 곳에 있든 상관없이 이것들을 통제할 수 있다.
모든 사물에 인터넷 IP 주소를 부여하는 이 같은 능력의 확산은 사정없이 빠른 속도로 진행되고 있다. 사물인터넷 세계의 폭발적인 성장 규모는 너무 압도적이어서 완벽히 가늠하기 힘들 정도다. 예를 들면 다음과 같다.
시스코는 전 세계적으로 연결된 기기의 수가 2020년에는 500억 개에 이를 것으로 추산한다.  인텔은 한 발 더 나아가 그 때까지 2,000억 개가 될 것이라고 제안한다.맥킨지는 사물인터넷 기기와 서비스에 투입되는 세계적인 비용이 2025년에는 11조 달러에 이를 것이라고 내다본다. IDC(Industrial Development Corporation)는 ‘웨어러블’이 이 시장의 주요 요소로 부상함에 따라 웨어러블 기기의 발송량이 전 세계적으로 2015년 7,610만 대에서 2019년에는 1억 7,340만 대로 증가할 것으로 예상한다. 앞에서 설명한 스마트홈 시스템은 주요 성장 분야가 될 것이다. 하버 리서치(Harbor Research)와 포스트케이프스(Postscapes)의 발표에 따르면 스마트홈은 태동기였던 2014년에는 관련 매출이 고작 794억 달러에 불과했다.  그러던 것이 스마트 가전에 대한 인식이 높아지면서 앞으로 3,980억 달러로 증가할 것으로 예상된다. 자동차 산업은 하루가 다르게 ‘스마트해지고’ 있다. 자동차들은 완벽한 자율주행이 가능해져서 운전자 없이 운행되기 전부터도 연결되어 움직이는 데이터 센터가 될 것이다. 인터넷에 연결된 자동차의 비율은 2012년에는 고작 2%였지만 2020년까지는 그 비율이 90%로 높아질 것이다.제너럴 일렉트릭은 ‘산업 인터넷’ 시장의 발달이 앞으로 20년 내에 전 세계 GDP를 10조에서 15조 달러로 증가시킬 것으로 예측한다. 물론 이 모두는 예측에 불과하며, 어느 정도는 냉철한 비판의 시선으로 바라보아야 한다. 그러나 실제 수치가 어떻게 판명되든지 간에, 흘러가는 추세가 놀라울 정도로 한쪽을 향해 있다는 데에는 의심의 여지가 없다. 앞으로 맞이할 스마트 기기들의 세대는 거의 모든 종류의 산업에 엄청난 영향을 끼칠 것이다.
하지만 지금 우리는 ‘스마트 기기’의 물결을 이제 겨우 피상적으로 맛보았을 뿐이다. 애플 워치로 문자를 보거나 심장 박동을 확인하는 기능은 이미 경험해 보았다. 그런 기능도 물론 근사하지만 더 많은 기능을 활용할 수 있다면 어떨까? 예를 들어 아마존의 음성인식 비서인 알렉사에게 집 전체를 관리하도록 맡기고, 네스트의 스마트 온도조절장치로 누수나 다른 안전 문제들을 모니터하게 하면 어떨까? 앞으로 적당한 시기가 되면 이 모든 일이 실현되고 그 밖의 ‘스마트 기기를 활용한 시나리오’들도 더 이상 공상과학에 머무르는 게 아니라 엄연한 현실로 자리 잡을 것이다.
이런 식으로 주거 환경이나 여가로 즐기는 엔터테인먼트 분야에서 발전이 이루어진다고 하더라도, 사실 경기 정체에서 호황으로 단숨에 뛰어넘을 정도로 폭넓게 경제에 영향을 미치지는 못할 것이다. 그러나 사물인터넷을 사람에게 꼭 필요한 의료 서비스, 교통, 국방 등의 분야에 활용하는 움직임이 조금씩 나타나고 있는데, 이런 적용 방식은 실제로 시장을 뒤흔들만한 잠재력이 있다. 이런 발전은 중요하고 의미 있는 일자리를 근본적으로 변화시키기 시작했다.
앞으로 8장에서 스마트 기기들의 예를 더 자세히 살펴볼 것이므로, 여기서는 사업 운영, 제품, 고객 경험의 모든 분야에 스마트 기기를 갖추는 것이 머지않아 기본이 될 것이라는 사실만 우선 알아두고 넘어가자.
2030년 기준으로 보면 현재 수준은 아주 형편없다
우리가 옥외에 재래식 변소가 있고, 흑백 텔레비전을 보고, 안전띠도 없는 자동차를 타던 시대를 살았다며 부모 세대나 조부모 세대를 장난스럽게 놀리는 것과 마찬가지로, 후손들은 우리가 현재 사용하는 물건들이 원시적이고 우스꽝스럽다며 비웃을지 모른다. 그리고 지금의 우리를 돌아보면서 “도대체 어떻게 그러면서 살았을까?”라며 의아해 할 것이다.
혹시 지금 아주 어린 자녀를 두었다면, 15년 뒤에 저녁 식사 시간에 함께 밥을 먹으며 아이들이 태어났을 시절의 환경을 설명한다고 상상해보라. 저스틴 비버, 킴 카다시안 가족, 턱수염, 해시태그 등 한창 유행하던 것들에 대해 장난스럽게 이야기를 나누다가, 평범하고 일상적인 환경이 어땠는지를 설명하게 될지도 모른다. 예를 들면 자동차가 고장 나면 얼마나 귀찮고 복잡한 과정을 거쳐야 했는지를 설명하는 식으로 말이다.
물론 우리야 어떤 과정을 거치는지 잘 안다. 자동차 제조사의 서비스 센터를 찾아가서, 낯선 사람들 십여 명과 섞여 앉아서, 내린 지 오래된 퀴퀴한 커피를 마시며, 적정 수준보다 10데시벨은 높은 음량으로 시끄럽게 흘러나오는 CNN 뉴스를 멍하니 쳐다보며 앉아서 기다린다. 그러다 보면 ‘얼마나 걸릴까? 사무실에 늦지 않게 들어갈 수 있을까? 정비사가 덤터기를 씌우는 건 아닐까?’라는 생각에 마음이 불안해진다. 그런데 앞으로 십 년 뒤쯤이 되면 자동차들은 문제가 무엇인지를 스스로 진단해서 예상 수리비를 알려주고, 자동차 주인의 일정이 비는 시간을 알아서 확인해서 정비소에 수리 약속을 잡을 것이다. 약속 시간이 가까워지면 자동차는 혼자서 사무실 주차장을 출발해서 스스로 운전을 해 정비소로 갈 것이다. 그런 날이 오면, 디지털화하지 않았던 시대에 우리가 얼마나 큰 불편을 감수해야 했으며 기회 비용은 또 얼마나 컸는지를 떠올리게 될 것이다.
2030년 무렵에 15세 전후가 되는 아이들은, 예전에는 우리가 어떻게 감기에 걸릴 것을 미리 알지 못했을지 의아하게 여길지도 모른다. 또 학교에 다니는 학생들이 각자에 맞는 학습 방식을 명확히 이해하고 그에 맞는 차별화된 커리큘럼으로 학습 능력을 최대한으로 신장시키는 것이 왜 과거에는 불가능했는지 궁금해 할 것이다. 그리고 병원 응급실에 개인 건강 정보와 부상 부위를 찍은 사진과 동영상이 먼저 응급실에 전송되어서 응급 환자가 도착했을 때에는 이미 대응 준비를 갖춘 의사들이 문에서 기다리고 있는 것이 아니라 왜 과거에는 응급실에 도착하면 우선 보험증을 들고 접수부터 하고 대기실에서 기다려야 했는지도 의아하게 생각할 것이다.
현존하는 산업시대의 비효율성이 지금 보기에는 끔찍하게 느껴질지 모르지만, 기업가의 피가 흐르는 사람은 그런 부족한 부분을 메워 나갈 사업적 기회를 볼 것이다. 새로운 기계를 기초로 한 디지털 기술을 도입하는 움직임은 모든 산업에 걸쳐 크게 증대될 텐데, 그런 기술은 엄청난 경제적 가치를 창출하는 과정에서 수많은 사회 문제를 풀어 나갈 것이다. IT 기술은 중산층 종말의 전조가 되기보다는 대규모의 경제적 확장을 이끌도록 도움을 줄 것이다.
핵심은 이렇다. 디지털 기술과 인공지능의 영향을 생각할 때면 우리는 그런 기술이 우리가 알고 있는 세상에 끼칠 영향에 대해서 주로 생각한다. 그래서 기술을 비판하는 사람들은 단도직입적으로 “기계가 얼마나 많은 직업을 없애겠는가?”를 묻는다. 그러나 사실 그 보다는 “이 기술이 어느 정도나 향상시킬 수 있겠는가?”를 물어야 한다. 그리고 2030년의 관점에서 상황을 바라보면 얼마나 많은 변화가 있을 것인지가 명확하므로 그 질문의 답은 “엄청나게”가 된다.
이런 기회에 대한 범위와 규모를 더 명확히 이해하기 위해 우리 저자들이 일하는 코그니전트 테크놀로지 솔루션의 ‘일자리 미래 센터’는 저명한 경제학자 누리엘 루비니가 설립한 선두적인 거시경제 리서치 회사인 ‘루비니 연구소(Roubini ThoughtLab)’와 공동으로 전 세계 2천여 개 기업을 대상으로 새로운 기계에 대한 경제적인 영향을 연구했다. 2016년 초에 진행했던 이 연구는 경제의 핵심 분야임에도 아직 완벽히 디지털화하지는 않은 산업(예를 들면 소매업, 은행, 보험(건강, 상해, 재산), 제조, 생명과학 등)를 중심으로 살펴보았다. 오늘날 이 산업들의 총 매출은 60조 달러 이상으로 전 세계 GDP의 약 40%를 차지한다.그 연구에서 응답자들은 이 산업에서 현재 디지털 기술에 따른 매출은 전체의 6% 정도이지만, 그 비율은 향후 3년 동안 두 배에 가까이 성장해 11.4%가 될 것이라고 보고했다. 이 결과를 보다 넓은 안목에서 생각하면, ‘디지털 공화국’이라는 별도의 국가로 존재한다고 가정할 경우 디지털 공화국의 경제 규모는 앞으로 곧 6조 6천억 달러에 이르게 되는데, 이는 미국과 중국 다음으로 큰 세계 3위 경제에 해당하며, 2015년의 독일, 영국, 오스트리아의 경제 규모를 모두 합한 것과 거의 비등한 수준이다. 중요하고 의미 있는 일자리들이 완전히 디지털화하고 새로운 인공지능 기기들이 강력한 힘을 보태면서, 어마어마한 경제적 확장이 시작될 태세가 갖춰지고 있다.
디지털화하기: 3M을 완벽히 갖추기
최근에 급성장한 스타트업들이 이 세상을 거머쥘 것이라는 생각이 디지털 경제에 대한 사람들의 공통적인 견해인 듯하다. 아마존, 구글, 페이스북, 우버처럼 생긴지 얼마 안 되었는데도 이미 부자가 된 거대 기업들의 거침없는 성장을 누가 막을 수 있겠는가? 그런 상황에서 설립한지 100년 이상이 되었거나 아니면 40년쯤된 기업들은 앞으로 어떤 운명을 맞게 될까? 실은 상황이 이들에게 아주 유리할 수도 있다. 재빨리 움직이기만 한다면 말이다.
우리가 보기에, 역사가 깊은 기업들은 디지털이 확장되는 이 시기에 엄청나게 유리한 위치를 선점한 상태다. 다름이 아니라 이들이 중요하고 의미 있는 디지털로 이행하는 여정의 다음 단계에 꼭 필요한 것을 이미 갖추고 있기 때문이다. 전통적인 기업들은 시장, 제품, 관련 규정을 그 누구보다도 잘 이해한다. 그리고 사물인터넷 분야에서 사업적 운용과 시장 진출에 필요한 독점적인 아이디어를 창출할 수단이 되는 자산을 모두 가지고 있다. 하지만 그렇더라도 목표에 도달하기 위해서는 3M을 반드시 갖추어야 한다.
앞서도 잠시 소개했지만 3M이란 원자재(raw Materials), 새로운 기계(new Machine), 비즈니스 모델(business Models)의 세 가지를 뜻한다. 앞으로 맞을 디지털 호황기에 성공하는 데 꼭 필요한 이 세 가지 요소에 대해서는 한 장씩 할애해서 뒤에서 자세하게 알아볼 것이다. 지금은 우선 가치를 창출하려면 세 가지가 통합되고 적절히 조정되어야 한다는 점만 알아두고 넘어가자. 어째서 그럴까? 이유를 간단히 알아보기 위해 이전에 있었던 기술 변화와 모든 주요 산업에서 세 가지 요소의 조합이 어떻게 작용했었는지 살펴보고 넘어가자.
3M이 역사적으로 서로 어떤 관계에 있었는지는 그림 에 나타나 있다.
주요 산업과 기술 혁명에서의 3M의 역할
원자재/ 기계/ 비즈니스 모델
1800년대: 석탄/ 1900년대: 석유, 철강, 전기/ 2000년대: 데이터
현재 주어진 조건에서의 3M은 다음과 같다.
원자재: 사물인터넷 기기와 모든 사람, 장소, 물건을 매개로 생성된 데이터
새로운 기계: 특정 비즈니스 프로세스나 고객 경험에 적합한 가치를 창출하기 위해 하드웨어, 인공지능 소프트웨어, 데이터, 인간의 능력을 결합한 지능 시스템
비즈니스 모델: 지능 시스템에 기반한 서비스와 솔루션을 상품화한 사업 모델
3M을 조화롭게 갖춘 최적의 사례는 아마도 역사가 족히 100년은 넘는 기업들에서 나오게 될 것이다.
오늘날 많은 사람들은 헨리 포드가 자동차를 발명했다고 잘못 알고 있다. 사실 자동차를 처음으로 만든 사람은 헨리 포드가 아니다. 헨리 포드는 포드 자동차를 출시하기 전에 이미 두 차례나 자동차 회사를 설립한 이력이 있었다. 첫 번째 시도는 실패로 돌아갔고, 두 번째 회사는 나중에 캐딜락이 되었다. 게다가 당시에 디트로이트에만 해도 올즈모빌, 패커드, 뷰익을 비롯해서 경쟁사가 십여 군데는 됐다.
다만 헨리 포드가 실제로 발명했으며 그의 재능이 드러나는 부분은 그 시대의 3M을 적절히 조정했다는 데 있다. 포드는 3M 중에서도 특히 세 번째 요소인 비즈니스 모델에 초점을 맞추어 조립라인을 기초로 한 사업 모델을 창출해서 자동차의 기준 가격과 품질을 완전히 바꾸어 놓았다. 포드가 3M을 적절히 조정해서 자동차를 대량으로 생산한 덕분에 자동차는 부자들을 위한 장난감에서 대중의 필수품으로 탈바꿈했으며, 그러면서 포드는 경쟁에서 승리하고, 교통과 수송, 더 나아가서는 사회 재편을 이끌었다.
뒤에 이어지는 몇 장에 걸쳐서 3M이 우리 각자가 몸담은 조직과 일자리에 앞으로 어떤 영향을 끼치게 되는지를 더 자세히 살펴볼 것이다.
정체기에 형성되는 새로운 비즈니스 모델
정체기는 비즈니스 모델을 도입하기에 한참 앞서서 관련 재료와 기계들을 이해하는 시기가 되므로 지극히 중요하다.
진정으로 디지털화한 비즈니스 모델, 특별한 비즈니스 프로세스, 고객 경험을 창출하려면 질문의 출발점이 “신기술을 부가적으로 적용해서 어떻게 하면 제품이나 서비스를 더 좋고, 빠르고, 값싸게 만들 수 있을까?”가 되어서는 안 된다. 우리가 제기해야 할 질문은 그보다는 “만일 우리가 처음에 이 프로세스를 설계할 때 디지털 기술이 있었다면 지금과는 다른 방식으로 구성하지 않았을까?”가 되어야 한다. 예를 들어 기존의 소매 체인점에 인터넷 전자 상거래를 접목한 비디오 대여점 ‘블록버스터’가 있었다면, 디지털 기술이 주어진 상태에서 나온 이후의 모델은 핵심 프로세스가 근본적으로 디지털로 설계된 동영상 스트리밍 서비스 ‘넷플릭스’다.
제너럴 일렉트릭은 현재 디지털 경제의 3M을 중심으로 기업을 재설정하는 작업을 열심히 진행 중인 업계 리더다. 1892년에 설립된 GE는 뉴욕 증권거래소에 상장된 최고령 기업이며 전통적인 생산 기업의 전형이기 때문에 그 보다 더 좋은 사례를 찾기 힘들 것이다. GE는 동력 터빈, 제트 엔진, 조명, 기관차 제조 선두 기업으로서의 위치를 여전히 지키면서 그 보다 훨씬 넓은 영역으로 확장해 나가고 있다.
GE의 CEO인 제프리 이멜트는 디지털 경제에서 성공하려면 데이터, 지능 시스템, 새로운 비즈니스 모델을 결합해야 한다는 사실을 인식하며, 이렇게 말했다. “지난 밤 잠자리에 들 때 생산 기업이었다면, 오늘 아침에 일어날 때는 소프트웨어와 분석을 전문으로 하는 기업이 되어야 한다.”GE의 리더들은 ‘세계 최고의 디지털 생산 기업’을 표명하며 4차 산업혁명으로의 변화를 위한 전략적인 절차를 밟아 나가고 있다. 최근에는 완전히 유비쿼테크로 도약해서, 만드는 거의 모든 ‘사물’에 센서를 달아서 새로운 원자재를 창출하고 있다. GE는 자사의 지능 시스템인 프리딕스(Predix)를 중심으로 사물인터넷 플랫폼을 구축했다. 그뿐 아니라 새로운 비즈니스 모델의 중요성도 놓치지 않았다. 그래서 완전히 새로운 사업 영역으로 길을 넓혀서 새로운 원자재를 기초로 얻은 아이디어를 선보이고 있다. 실제로 GE는 이제 소프트웨어 사업 매출이 6조 달러 이상에 이르는 세계 최대의 소프트웨어 기업 중 하나로 자리매김했다.100년 이상의 역사가 있는 산업 중에 3M 모델을 중심으로 재편하고 새로운 기계를 활용하고 있는 사례 중에는 교육 분야도 있다. 교육은 사회를 지탱하는 주요한 기둥에 해당하며 발전이 절실히 필요한 분야였지만, 지금껏 큰 진전이 없다가 뒤늦게 이제야 발전의 기미가 조금씩 나타나고 있다. 우리 저자들은 3M이 갖춰진 미래를 앞서 나가는 비영리재단 뉴클래스룸즈(New Classsrooms) 의 공동창업자인 조엘 로즈를 만난 적이 있다. 로즈는 기성 세대가 학교에 다니던 시절 한참 전부터 그대로 이어져 내려온 듯한 편협한 교육 산업의 분위기를 완전히 바꾸고 재창조하기 위해 새로운 도구와 기계, 사고방식을 도입해 나가고 있다.
지능 시스템으로 지능을 가진 인간을 개발하기
‘교육을 재창조한다.’는 생각은 컴퓨터가 생기기 전부터도 꽤 길고 평탄치 않은 역사를 거쳐 왔지만, 특히 1970년대 후반에 PC가 학교에 도입되기 시작한 뒤로는 확실히 가속화했다. 지면의 한계가 있기 때문에 그 역사를 여기서 일일이 나열하기는 어려우므로, 여기서는 그저 간단히, 그 동안의 거의 모든 시도가 안 좋게 마무리 되었다고만 언급해 두면 충분할 듯싶다.
2011년에 교사, 교육 공무원, IT 기술자들이 뜻을 모아 설립한 뉴클래스룸즈는 데이터의 능력을 활용해서 개별 구성원에 맞춘 교육을 실시함으로써, 오래 전부터 이어져 내려왔던 일반적인 교육 방식(즉 교사 한 명이 30명 정도 되는 학생들에게 동시에 동일한 내용을 가르치는 것)을 타파했다. 전통적인 교육 모델은 말 그대로 산업화 모델이다. 대규모로 진행되는 공교육의 시작은 노동자들이 공장으로 쏟아져 들어가던 시대로 거슬러 올라가는데, 그런 교육 방식에는 당시 신기술의 영역에 해당했던 효율성과 생산성의 핵심인 생산 라인의 사고방식이 그대로 반영되었다.
뉴클래스룸즈가 운영하는 학교에서는, 학생들이 각자 노트북이나 태블릿 PC를 들고 5명에서 20명 사이의 그룹에 편성되어 과제나 프로젝트를 진행하면서, 여러 교실에 마련된 ‘스테이션(station)’에서 서로 다른 ‘방식’으로 교육받는다. 어떨 때는 아이들이 팀을 이루어 협동 작업을 하고, 어떨 때는 교사와 직접 일대일로, 또 온라인 소프트웨어로 ‘가상으로’ 학습하기도 한다. 각각의 스테이션에 배치된 교사들은 학생 그룹과 상호작용하면서 질문에 응답하고, 도전 과제를 제시하고, 새로운 질문을 제기한다. 상호작용이 끝나면 각 그룹은 전과 다른 과제를 할당 받고 새로운 스테이션으로 간다. 전통적인 교실 환경에서는 30여명의 학생들로 이루어진 한 학급이 선생님 한 명과 상호작용하는 데 비해, 뉴클래스룸즈의 학교에서는 60에서 80명 사이의 학생들이 넓은 공간과 여러 교실에 마련된 스테이션을 순회하면서 2명에서 6명 사이의 교사들과 그 외 추가로 교육 전문가인 팀원들과 함께 배운다. ([그림 2.7]을 참조하라)
뉴클래스룸즈의 전형적인 학습 환경
모든 교과가 온라인으로 제공되지만, 그렇다고 모든 교수 활동이 컴퓨터를 통해서만 이루어지는 것은 아니다. 평가는 대부분 자동으로 이루어지기 때문에 교사가 학생의 평가와 관련해서 투자해야 할 시간은 극히 적다. 그리고 매일 오전 6시 이전에는 각 학생과 담당 교사들에게 완벽히 개인화된 그날의 학습 계획이 전달된다. 학생의 성과를 분석한 소프트웨어 분석 내용을 기초로 마련된 이 학습 계획으로, 학생이 처음부터 다시 학습해야 할 부분이나 보강이 필요한 부분은 어디이며 학생이 지능을 최대한 발휘하고 집중할 수 있도록 새로 가르칠 부분은 어디인지 확인할 수 있다.
뉴클래스룸즈의 공동창업자 조엘 로즈는, 산업화 교육 모델에서는 한 학급의 30명 정도의 학생들 중 가장 똑똑한 학생 세 명은 지루해서 죽을 지경이고, 학습적 재능이 가장 뒤떨어지는 열 명은 완전히 갈피를 못 잡고(그리고 문제 행동을 일으키는 경향이 있고), 그나마 중간에 해당하는 학생들은 그럭저럭 따라가는데, 일부는 학생 스스로의 의지나 부모가 당근과 채찍을 쓴 덕분에 잘 해나가지만 일부는 옆길로 샜다가 다시 돌아오기를 반복한다고 설명한다. 반면 데이터와 기계학습, 시스템 플랫폼을 갖춘 뉴클래스룸즈의 학교에서는 공립학교 환경이라도 사립학교에서와 같은 세심한 관리 철학을 펼칠 수 있기 때문에 낙오자가 생길 염려가 없다. 그러므로 뉴클래스룸즈의 모델은 개인적, 사회적 측면에서 모두에게 꼭 필요한 중요한 분야에서 ‘선택 받은 소수만의 혜택을 모든 사람이 누릴 수 있도록’ 만들겠다는 생각을 실현한 사례가 되겠다.
뉴클래스룸즈에서 활동하는 사람들은 교육 분야에 널리 퍼진 타성에 대해 모두들 너무 잘 인식하고 있다. 하지만 그들은 교실 환경과 학습 과정을 모두 근본적으로 수정, 재조직해야 한다는 생각에 공감하는 교장, 교사, 교육청, 부모들이 갈수록 늘어나고 있다고 이야기한다.
정체에서 호황으로, 낙관의 시기
우리 세 명의 저자들은 사업과 IT기술의 최첨단에서 일해왔다. 우리를 잘 아는 사람들이라면 우리가 어떤 특정한 IT기술에 대해 순진무구하거나 비이성적으로 푹 빠져 있다고 비난하지는 않을 것이다. 그렇긴 하지만 우리는 그간 지켜보았던 시장의 분석 결과, 우리가 만났던 고객들, 연구 결과를 토대로 낙관적인 기대를 품고 있다. 이런 낙관적인 견해가 바로 이 책의 기본 바탕이다. 우리는 다가오는 디지털 확장으로 맞이할 번영을 독자들이(여러분이) 느꼈으면 한다. 특히 이번 장을 통해 독자들이(여러분이) (a) 새로운 기계에 대해 이해하고 (b) 그렇게 이해한 바를 적절한 비즈니스 모델로 적용해야 할 필요성을 꼭 알고 넘어갔으면 한다. 이것이 이 책의 핵심 논지이며, 앞으로 이어지는 장에서는 성공의 공식인 3M의 세 가지 요소를 하나씩 이해하기 쉽게 설명하고, 이 세 가지를 어떻게 활용해야 하는지에 대해 이야기하려고 한다.
그러나 그 전에, 모두들 인식하고 있는 중대한 이슈, 즉 ‘인공지능과 자동화가 우리의 일자리에 끼칠 영향’을 우선 다루고 넘어갈 필요가 있겠다.
3장. 어느 정도 출혈이 있을 것이다
지금까지 우리가 풀어놓은 이야기들은 전반적으로 긍정적인 내용이었다. 우리는 새로운 기계가 오늘날의 경제가 정체기에서 호황기로 나아가는 데 도움을 주리라고 믿는다. 그러나 이러한 이행 과정에서 일자리가 상당 부분 파괴되는 결과를 피할 수는 없다. 비유적으로 표현하자면, 어느 정도 출혈이 있을 것이다.
새로운 기계가 부상하면서 우리 앞에는 이런 어려운 질문이 제기된다. ‘새로운 기계는 자본가의 꿈인가 아니면 근로자(노동자)들의 악몽인가? 아니면 둘 다인가?’ 실제로 4차 산업혁명이 밝아오는 이 시기를 맞아, “중산층 사무직 근로자들의 안정적인 일자리가 얼마나 많이 사라질 것인가?”를 묻는 사람들이 많다.
이런 의문은 그저 추상적으로 떠올려보는 생각이 아니다. 다들 마음 속으로 궁금하게 여기는 건 다음과 같은 현실적인 문제 때문일 것이다. ‘이 파괴적인 새로운 기술이 내 일자리를 빼앗아 가지는 않을까? 그리고 내 일자리가 안전하다고 하더라도 혹시 자동화가 내 동료들 다수를 실업자로 내몰 것이라는 도덕적인 함의를 내포하는데 어떻게 받아들여야 할까?’
인공지능에 의한 대규모 일자리 감소에 관한 예측
인공지능이 고용에 끼칠 영향을 우려하는 목소리가 최근 뉴스에서 자주 보도되면서 우려가 한층 심화되었다는 데에는 의심의 여지가 없다. 실제로 일부에서는 로봇의 발전에 따른 자동화로 노동 인력의 수가 막대하게 감소할 것이라고 예측한다. 옥스퍼드 대학교 연구원들이 진행한 연구는 2025년까지 미국 일자리의 최대 47%가 자동화될 것이라고 내다보기도 했다.미국에서는 현재 일자리가 약 1억 6,000만 개가 되는데, 여기에 옥스퍼드 연구의 예측을 적용한다면 2025년까지 약 7,500만 개 일자리가 없어진다는 계산이 나온다.  이번에는 G7 서방 선진국들에 대입해서 셈을 해보면, 현재 존재하는 대략 3억 6,800만 개의 일자리 중에서 새로운 기계가 부상하면서 앞으로 8년 내에 사라질 일자리는 1억 7,300만 개라는 의미가 된다. 만일 이런 엄청난 속도로 실업률이 증가한다면 영화 <엘리시움>에 나오는 것 같은 수준의 반(反)이상향의 미래에 이르게 될지도 모른다.물론 앞으로 일부 직업이 자동화될 것임은 틀림 없는 사실이지만, 우리는 2025년까지 서방 선진 7개국에서 1억 7,300만 개의 일자리가 사라진다는 주장은 신빙성이 없다고 본다. 사실 1억 7,300만은 터무니없이 큰 수여서 굳이 진위를 따질 필요조차 없을 정도다. 그 정도면 러시아 총 인구보다도 많은 숫자이며, 독일, 영국, 프랑스, 이탈리아, 호주, 캐나다의 노동 인구를 전부 합한 것보다도 많다.
숨을 크게 한 번 들이마시면서 마음을 가라앉히자. 새로운 기계의 부상이 전면적인 혁명을 일으키지는 않을 것이다. 다수의 직업이 자동화되고 시간이 흐르면서 수백만 개의 일자리가 차츰 사라지겠지만, 일부에서 예측하는(그리고 많은 사람들이 두려워하는) 식의 사회적 혼란을 초래할 정도의 규모나 속도로 진행되지는 않을 것이다.
기술의 발전이 노동 시장에 끼칠 영향을 다루었던 연구들이 그간 수십 가지 발표되었는데, 우리들이 지난 3년 동안 모든 연구를 하나씩 살펴본 결과 앞서 언급한 옥스퍼드 대학교의 연구가 가장 극단적인 주장을 제시하고 있음을 확인했다. 그래서 놀랄 것도 없이 그 연구가 언론의 집중 주목을 받으면서 주요 뉴스로 보도되었고, 그러면서 지금 같은 정체된 저성장 경제에 불안을 조성했다.
그러나 이 주제를 다루었던 연구들 대다수는 옥스퍼드 연구처럼 극적인 결과를 제시하지는 않는다. 대부분의 연구는 향후 10~15년 사이에 직업의 5~15%가 자동화할 것으로 내다본다. 우리 저자들은 그 연구들이 제시한 범위의 중간쯤인, 전체 직업의 12%가 자동화하는 시나리오가 실현 가능성이 가장 크다고 본다.
물론 이 정도만 하더라도 상당한 수치에 해당한다. 전체의 12%라면 미국의 경우 일자리 1,900만 개에 해당한다. 일자리에서 내몰린 사람들의 삶이 힘들고 궁핍해질 것임은 의심의 여지가 없다. 그런데 한 가지 짚고 넘어갈 점은 사람들은 전체적인 고용률을 따질 때 새로 생기는 일자리를 간과하는 경우가 많다는 사실이다. 우리 분석으로는 새로운 기계의 발전으로 직접적으로 생겨날 새로운 일자리가 현재 미국 노동 인구의 13%에 해당하는 일자리 2,100만 개에 이를 것으로 추정된다. 혹시라도 일자리 1,900만 개가 사라지고 2,100만 개가 새로 생긴다는 이 분석이 미덥지 않게 느껴진다면, 경제 대침체를 겪고 난 뒤인 2010년 이후 미국 민간 부문에서 일자리 1,500만 개가 새로 생겼다는 사실을 떠올려 보라.
산업화 국가들 중에 4차 산업혁명을 받아들인 나라들의 2025년까지의 실업률은 현재와 거의 비슷하리라는 것이 우리의 예측이다.  그런데 실업률은 그렇게 변화가 적어서 아주 약간 증가하거나 감소하는데 그치겠지만, 직업의 종류나 방식에는 엄청난 변화가 나타날 것이다. 노동 시장 전반에 걸쳐 대대적으로 직업의 전환이 일어나고, 시장이 요구하는 기술과 근로자들이 보유한 기술의 부조화도 자주 나타날 텐데, 그 격동 속에서 과연 ‘무엇을 해야 하는지’ 알아보는 것이 바로 이 책이 다루는 전부다.
새로운 기계는 G7의 노동력을 세 가지 방식으로 바꿀 것이다.
1.	일자리 자동화: 기존 일자리의 약 12%는 지능 시스템으로 대체될 위험이 있다.
2.	업무 향상: 기존 일자리의 약 75%는 로봇을 접목해서 업무 효율성이 향상될 것이다. 그래서 고용에는 변함이 없지만 일을 통해 얻는 성과나 품질은 훨씬 좋아질 것이다.
3.	일자리 창출: 새로운 기계가 새로운 수익 기회나 직무 영역을 창출하면서 일자리의 13%가 새로 생길 것이다.
우리는 로봇이 일자리에 끼칠 영향을 제대로 분석하려면 일자리의 자동화, 업무 향상, 일자리 창출을 다 함께 고려해야 한다고 본다. 새로운 기계들은 한편으로는 일자리를 없애지만 없애는 만큼 항상 새로운 일자리를 만들어 내니 말이다.
또한 미래에 대해 깊게 우려하는 예측이 나오는 것은 불완전하거나 잘못 이해한 연구를 판단의 근거로 삼았기 때문이며, 그런 예측은 현재 기업 활동이나 과학기술의 발전에 긴밀히 몸담고 있지 않은 사람들이 내놓는 경우가 많다고 본다.
이 이슈와 관련한 전체 틀을 잡아 나갈 때, 관련 업계와 조직 내에서 직업에 어떤 변화가 일어날지를 이해하고 설명하는 데 유용한 네 가지 핵심 요소를 소개하겠다.
육체 노동 vs. 지적 노동: 연구원들과 그 밖의 많은 사람들은 여전히 육체 노동과 지적 노동이 크게 다르지 않아서, 동일한 방식으로 자동화할 수 있다고 생각한다. 하지만 육체 노동과 지적 노동은 자유로이 바꾸어 쓸 수 있는 유형이 아니며, 그래서 기계로 대체되는 방식도 서로 다르다.
직업 vs. 과업: 사람들은 ‘직업’을 다양한 과업의 집합으로 보기보다는 전체론적으로 보는 경향이 있지만, 사실 직업 내에는 자동화가 가능한 과업도 있고 아예 불가능한 과업도 있다. 그래서 직업을 구성하는 과업들을 살펴보면 어떤 직업은 정말로 기계로 대체되고 어떤 직업은 그저 바뀌고 향상되는 데 그칠 것인지를 금세 알아볼 수 있다.
직업을 없애기도 하고 만들기도 하는 과학기술: 직업의 미래를 분석한 연구에서 대부분은 자동화와 과학기술을 오로지 직업을 없애는 요인으로만 보지만, 역사적으로 모든 주요한 기술 변화 이후에는 늘 새로운 직업들이 생겨났다. 지금껏 미래를 반(反)이상향으로 예측했던 사람들은 대부분 일자리 창출 측면을 무시함으로써 자신의 주장에 힘을 보탰다.
시간: 미래를 추측할 때 중요하게 작용하는 변수 중 하나가 바로 시간인데, 시간을 간과하거나 너무 넓게 잡아서 예측이 의미 없게 되어 버리는 경우가 흔히 발생한다.
그럼 이 네 가지를 구체적으로 하나씩 살펴보자.
육체 노동 vs. 지적 노동: 공장에서 벌어지면 사무실에서도 똑같이 벌어질까?
지난 수십 년간 산업화 경제에서는 자동화가 엄청난 규모로 진행되면서, 제품을 개선하고 작업 효율을 높였으며, 그에 덧붙여 끔찍한 정리해고를 낳았다. 노동자로 가득하던 대형 공장은 전에 비해 80~90%는 줄어든 인력이 기계를 관리하는 식으로 운영되면서 생산성은 오히려 더 높아졌다. 로봇들은 이제 자동차를 만들고, 배에서 화물을 내리고, 온갖 제품을 조립하고, 심지어는 집안 바닥 구석구석을 돌아다니며 청소를 한다. 가격 조건만 맞으면 로봇들이 즉시 투입되었으므로, 로봇들은 지금껏 육체 노동자들 수천 명의 일을 대체해 왔다.
이런 변화는 쉽게 목격할 수 있었으며, 여러 측면에서 고통을 안겼다. 우리 세 명의 저자들은 1960년대에 산업을 주도하던 주요 도시에서 성장했는데, 그 도시들은 1990년대 접어들면서 경제적 정체의 늪에 빠졌다. 사람들의 입장에서 그 변화 과정은 잔혹하기 이를 데 없는 경험이었으며, 경제와 과학기술에 관한 냉혹한 진리를 일깨우는 계기가 되었다. 물론 제조 로봇은 효율성을 높이고 품질을 향상시켰다. 하지만 그 대신 일자리들이 사라졌으며, 일단 사라진 일자리는 다시는 되돌아오지 않았다. 그런 견지에서 런던, 뉴욕, 로스앤젤레스 같은 대도시에 곧 닥칠 화이트칼라 노동의 몰락이 디트로이트에서 경험했던 블루칼라 노동의 몰락과 유사할 것이라고 예상하는 사람들이 많다.
그러나 이 두 가지를 연장선(동일선)상에 놓고 보기에는 한계가 있다. 육체 노동과 지식 노동은 서로 특성이 아주 다르고, 그래서 자동화하는 과정도 상당히 다르기 때문이다. 이와 관련해서 다음 격언에서 교훈을 얻어보자.
내가 자네에게 1달러를 주면 자네는 재산이 1달러 더 늘고 나는 1달러 줄어들겠지. 그렇지만 내가 자네에게 아이디어를 주면 우리 둘 가진 재산이 늘어나게 되네. 이제는 우리 둘 다 그 아이디어에 대해 알고 있고, 아이디어에 대한 자네의 반응이 아이디어를 더 소중하게 만들었으니 말이야.
자동차 차대(車臺)에 러그 너트(lug nut)를 박는 작업을 사람이 하든 기계가 하든, 작업이 일단 완료되면 두 번 다시 되돌릴 일은 없다. 게다가 이 작업은 할 때마다 매번 똑같다. 그렇지만 지식을 기계로 자동화하는 것은 다르다. 기본 단위의(인) ‘지식’은 여러 차례 되풀이해서 사용할 수 있고, 지속적으로 ‘풍부해’지면서 시간이 갈수록 가치가 높아진다.
그 예로 지난 세대의 신문이 어떠했는가를 잠시 되돌아보자. 예전에는 모든 사람들이 매일 아침에 인쇄된 신문을 똑같이 받아보는 일대다(一對多) 형식이었다. 이 경우 지식의 산물을 물질 형태로 받아보았기 때문에 사람들은 신문을 러그 너트와 비슷한 부류로 생각했다.
이에 반해 지역별 뉴스, 스포츠 경기 결과, 주식 시황, 교통 정보를 맞춤형으로 분류해서 제공하는 오늘날의 온라인 뉴스를 생각해보라. 구독자들이 각자 원하는 뉴스를 시간과 장소의 제약 없이 받아 보는 것이다. 이런 식으로 개인의 취향과 목적에 맞는 경험을 제공하는 데 필요한 순열 계산이 얼마나 복잡할지 한번 가늠해보라. 인구가 50만 명 정도 되는 중급 도시에서 다섯 가지 항목(뉴스, 날씨, 스포츠, 주식, 교통)에서 맞춤형으로 뉴스를 골라서 전달한다고만 해도 그에 필요한 순열이 3.12의 28제곱 개다! 예전과 같은 형태로 운영되는 언론사라면 도시의 모든 시민에게 개인화된 뉴스를 배달하는 방식을 고려할 엄두조차 못 낼 정도로 수학적으로 불가능한 수치다. 그렇지만 오늘날에는 로봇들이 지식 노동의 산물을 재결합해서 아무런 수고 없이 그런 일을 해낸다(자세한 내용은 7장에서 자세히 설명할 것이다). 그러므로 지적 재산의 자동화는 단순히 기존의 노동을 없애는 문제가 아니기 때문에, 한쪽이 득을 보면 상대방은 그만큼 손해를 보는 제로섬과는 거리가 멀다. 또 그런 자동화는 훨씬 방대한 양의 작업을 처리할 수 있으며, 대개 지능 시스템이 나오기 전에는 불가능했던 대량 맞춤형 서비스 형식으로 구현될 때가 많다.
지적 재산이 체계화, 재조합, 용도 변경되는 이러한 현상은 광범위한 영향력을 끼친다. 앞으로 이어지는 내용에서는 사업의 핵심 프로세스(영업, 인사, 공급망 관리, 재무 등)에서 이런 현상이 업무 능률화뿐 아니라 업무 처리량, 품질, 개별화, 전반적인 능력 향상에 얼마나 크게 기여하는지를 살펴볼 것이다.
중요한 것은 지식 노동과 육체 노동이 아주 다르다는 사실이다. 로봇이 지적인 프로세스에 활용되는 경우에는, 명확한 목적에 맞게 자동화되더라도 그 근본이 되는 지적 재산은 갈수록 깊어지고 풍부해지며, 흥미롭고 생산적인 방식으로 활용될 수 있다. 일의 잠재능력(그리고 그에 상응하는 결과)이 보통 더 널리 확장되기 때문에, 육체 노동의 자동화에서와 같은 기계와 인간의 일대일 대체는 나타나지 않는다.
직업과 과업을 혼돈해서는 안 된다
종말론적인 미래를 그리는 사람들이 흔히 범하는 두 번째 실수도 앞서 살펴본 내용과 관련이 있다. 그 두 번째 실수는 바로 ‘직업’과 ‘과업’이 다르다는 사실을 흔히 간과한다는 점이다. 미래를 비관적으로 예측한 연구들은 대개 직업을 이분법적인 견지에서 보는 경향이 있다. 즉 ‘이런 직업은 자동화 될 것이다.’라거나 ‘이런 직업은 자동화되지 않을 것이다.’라고 단정지어 말한다. 하지만 지식 노동을 기초로 하는 모든 직업은 다양한 과업의 집합이므로, 그렇게 이분법적으로 나누는 것은 지나친 단순화다. 실제로는 직업 내에서 일부는 로봇의 영향을 받거나 로봇으로 대체되겠지만 나머지 부분은 변화가 없거나 오히려 더 향상되는 경우가 대부분일 것이다.
예를 들어 한 회사의 회계부서에 일하는 타마라라는 직원이 하는 일을 살펴보자. 타마라가 담당하는 수십 가지 과업 중에 주요한 것들을 꼽아보면 다음과 같다.
금융거래 기록 정리하기
자산, 부채, 신용거래 내역 처리하기
세금 정산하기
거래내역과 재무제표 결산하기
회사의 정책 및 절차 권고하기
재무 계산 불일치 조정하기
손익계산서 작성하기
전략적 조언 제시하기
데이터 무결성 추구하기
이 중에는 새로운 기계로 자동화되거나 아니면 기계가 도입되어 효율성이 급격히 높아질 과업도 있겠지만, 그래도 전부 다는 아니다. 타마라가 하는 일에는 변화가 있겠지만 그렇다고 이 직업이 완전히 없어지지는 않을 것이다. 회계사라는 직업 자체가 순식간에 사라지고 소프트웨어로 대체될 것이라고 상상하는 것은 과학기술이 현실 세계를 어떤 식으로 얼마나 빨리 변화시킬 것인가를 지나치게 앞서서 추측하는 함정에 빠진 결과다.
기계에 의한 일자리 감소를 분석한 뛰어난 연구 중에 포레스터 리서치(Forrester Research)에서 실시한 ‘과업 중심’ 대 ‘직업 중심’ 접근법의 비교 결과가 있다. 로봇을 활용한 프로세스 자동화는 각 직업 내에서 맡겨진 과업을 일부 없애게 될 텐데, 사라지는 과업의 대부분은 힘들고 단조로워서 사람이 수고스럽게 느끼는 일이 될 것이다. 그러므로 앞으로는 아주 지겨운 일상적인 과업의 20%는 대체로 기계가 맡게 될 것이다.
포레스터의 연구는 이렇게 말한다.
노동에 있어서 가장 큰 변화는… 업무의 변화가 될 것이다. 구체적으로 말하자면, 각 직종별로 과업의 25% 이상이 자동화되어 노동자들이 재배치되고 업무 책임이 변경될 것이다. 1992년에 케이블 TV 설치 기사들은 케이블을 전신주와 각 가정에 연결하는 비교적 간단한 작업을 수행했다. 그 이후로 그들의 업무는 인터넷 서비스, 인터넷용 무선 라우터, VoIP(voice-over-IP) 전화, 더 나아가 가정용 보안장치 설치까지 확대됐다. 새로운 업무가 생길 때마다 전반적인 업무의 구성이 변화되었는데, PC에 로그인해서 서비스 초기 설정을 하는 것처럼 때로는 새로운 기술 습득이 필요한 업무도 있었다. 이와 같이 우리는 앞으로 모든 직종에서 업무의 변화를 목격하게 될 것이다. …[그림 3.1]은 기계로 완전히 대체되는 것은 아니지만 기계의 영향을 어느 정도 받게 될 업무가 얼마나 될 것인지를 예측한 수치다.
업무 잠식 누계(기간별 연간 성장률은 별도로 다루지 않았음)
직종
경영, 관리, 재무
변호사와 의사 등 전문직
보호 서비스(교도관, 소방관, 경찰관 등)
보호 업무와 관련 없는 서비스
영업, 판매
사무 보조
농업, 수산업, 임업
건설업, 채굴
설치, 관리, 수리
생산
교통, 화물 수송
직종에서 담당하는 업무의 변화는 두 가지 지점에서 나타나는데, 직업 수행에 필요한 업무가 잠식되는 비율이 25%에 도달했을 때와 50%에 도달했을 때다(이 비율은 누적 수치이므로 연간 성장률은 따지지 않는다). 이 연구에서는 직종별로 두 가지 기준에 도달할 시점을 요약해서 제시한다.
노동통계국(BLS)에서 발표한 자료
(포레스터 리서치 Inc.의 허가를 받아서 사용함)
이 연구 결과는 예를 들어 2022년까지 경영, 관리, 재무 분야 직업의 92%가 사라질 것이라고 주장하는 것이 아니다. 그 보다는 새로운 기계가 나타나면서 그런 직종군에서 ‘업무의 흐름, 프로세스, 지표 계산’ 같은 부분의 92%에서 변화가 생긴다는 점을 지적하는 것이다. 어떤 직업에서 인공지능에 ‘잠식되는’ 업무가 아주 많아지면 결국에는 완전히 사라지기도 한다. 일자리의 12%가 자동화될 것이라고 앞서 예측했던 부분이 바로 그런 경우에 해당한다.
이런 식으로 과업을 중심으로 하는 분석 방식을 활용하면 기계에 의한 업무의 변화를 보다 현실적으로 예측할 수 있으며, 이 분석에는 다음의 세 가지 중요한 요소가 있다.
시간: 포레스터 리서치의 연구에서도 상당한 단기적인 영향은 나타나지만, 우리가 흔히 그리는 고용의 종말이 수년 내에 나타날 조짐은 엿보이지 않는다. 또한 근로자들은 각자가 속한 분야에서 자동화가 어떤 지속적인 영향을 끼칠 것인지를 확인할 수 있다. 그렇게 되면 개인적으로 계획을 세우고 새로운 기술을 개발하거나 적응할 시간을 벌 수 있다.
단순 반복적인 업무를 없앰: 직업의 50%가 자동화되는 것도 생각보다 그리 나쁘지 않을 수도 있다. 뒤에서 더 자세히 알아보겠지만, 자동화될 부분은 주로 기계적이며, 부가가치가 거의 없는 업무 활동들이다. 예를 들면 교사가 학생들이 해온 숙제를 채점하는 과정처럼 말이다. 노동자들이 그런 단순하고 기계적인 업무 활동에서 해방된다면 그렇게 해서 남은 시간을 다른 데 재투자할 수 있지 않을까?
성과 향상: 그렇게 되면 업무 성과가 향상될 것이다. 근로자는 업무에서 인간적인 요소에 전념하거나 업무 결과를 눈부시게 향상시킬 수 있다. 예컨대 자동화가 교사들을 완전히 없애지는 않을 테지만, 교사들이 전보다 훨씬 능률적으로 일하도록 유도할 것이다.
일자리가 증가하는 측면을 간과해서는 안 된다
이렇게 직업과 관련된 업무를 원자 수준으로 쪼개서 분석하는 방식이 바로 우리가 만든 AHEAD 모델의 기초가 되었다. 일부 직업은 인공지능에 의해 자동화될까? 그야 당연히 그렇다. 그러나 그 보다 훨씬 많은 수의 직업은 인공지능 덕분에 향상되고, 시간이 흐르면서 수백만 개 직업이 새로 생겨서 신규 고용을 이끌어 나갈 것이다. 이런 예측에 대한 자신감은 단순히 현재 나와 있는 새로운 기계의 능력을 믿기 때문만은 아니다. 자동화는 경제 발전의 단편이라는 사실을 과거 역사를 통해 인식하고 있기 때문이다.
현대를 사는 우리 모두가 산업화 시대 자동화의 수혜자들이다. 자동차, 텔레비전, 컴퓨터, 가전, 의류, 항공기, 음식, 엔터테인먼트 등 많은 사람들이 즐겨 이용하는 기기와 서비스들은 불과 몇 세대 전까지만 해도 상상도 못했을 정도로 가격이 낮아졌고, 성능은 놀랍도록 뛰어나졌다. 멀리서 예를 찾으려 할 것 없이 60인치 평면형 고화질 TV가 우리 부모님 세대가 서재에 놓고 보던 19인치 RCA 방식 TV의 3분의 1가격에 불과하다는 사실만으로도 충분히 확인된다.
이런 모든 제품과 서비스는 자동화의 직접적인 결과물이다. 그러나 2017년 현재 사회 분위기로는 ‘자동화’라는 말이 어디서 들리기만 해도 부정적으로(때로는 아주 격하게 부정적으로) 반응하는 사람들이 많다. 역사 속에서 자동화가 사회에 초래한 폐해보다는 혜택이 더 많다는 사실을 많은 사람들이 잊고 있는 듯하다. 역사적으로 일자리와 사회 전반에 자동화가 진행되는 과정에서는 다음과 같은 세 가지 긍정적인 영향이 반복해서 나타났다.
1.	전에 없던 풍요를 누리게 되었다. 상품과 서비스가 자동화되어 대중들이 구입해 쓸 수 있을 만큼 가격이 낮아지고 품질은 높아지면서 판매가 급증하기 때문이다.
2.	사회가 한층 풍요로워지면서 고용률도 그만큼 높아진다(제품 하나를 생산하는 데 필요한 인력이 예전보다 줄어듦에도 불구하고 전체적인 고용 규모는 커진다).
3.	새롭게 자리한 대중적인 제품과 서비스가 증가하면서 생활수준이 높아지고, 사회 전반적으로 순이익을 얻는다.
새로운 유형의 자동화가 나타나면 매번 큰 불안과 두려움이 싹튼다. 자동화가 막 진행되기 시작해서 아직은 새로 형성된 풍요나 전반적인 고용 성장, 사회적으로 누리는 상대적인 이득이 가시적으로 잘 드러나지 않을 때에라도 자동화가 시작되면서 나타나는 일자리 감소는 곧바로 피부에 와 닿기 때문이다. 자동화 초기에는 다들 험담을 하다가 나중에는 결국 칭송하는 패턴은 지금껏 한결같이 되풀이되어 왔다.
과거에 증기선, 기관차, 조립라인이 처음 나왔을 때 반응이 어땠는지 한번 생각해보라. 그런 신기술이 도입될 때마다 기득권을 가진 사람들은 위협을 느끼고 기존 사업체들은 큰 충격을 받았다. 그 전형적인 사례가 바로 앞에서 살펴보았던 러다이트들이다. 그 당시 상황에서는 그들의 주장에도 일리가 있었다. 그렇지만 역사적인 맥락을 놓고 볼 때는 모두를 잘 알고 있듯이 직조기 덕분에 전 세계인이 입을 옷이 마련되었으며, 세계 무역의 기초가 다져졌고, 중산층의 성장이 촉발되었으며, 다양한 관련 산업이 창출되었으므로 러다이트들의 추측은 빗나갔다.
자동화는 차원이 높은, 막을 수 없는 힘이다. 핵심 프로세스의 자동화는 새로운 기계를 운영적 측면에서 보다 깊이 이해하고 미래에 보상받을 가능성을 여는 첫 단계다. 그러므로 이 시대의 러다이트들이 이런 좋은 기회를 날려버리도록 내버려 두어서는 안 된다.
세부적인 고려 없이 지나치게 넓은 견지에서만 바라보는 게 아닌가 싶을지 모르지만, 이런 주장은 아주 현실적인 문제를 바탕으로 한 것이다. 경영자들로서는 회사에서 업무의 자동화에 관해 생각할 때 앞에서 설명한 네 가지 측면이 도움이 될 것이다. 회사 내에서 자동화되어 없어지는 일자리가 일부 생기지 않겠느냐고 걱정하는 사람들은, 만일 그 회사가 비용 면에서 경쟁력을 잃으면 그 회사의 모든 일자리가 사라질 위험에 빠질 것이라는 점을 명심해야 한다. 그 외에도 자동화로 능률이 향상되는 잠재적인 혜택을 누리지 못하고, 그와 관련한 새로운 일자리가 시장에 나오지도 못하게 될 것이다.
새로운 기계가 주도하는 변화가 받아들이기 힘든 고통으로 느껴지는 사람들도 있겠지만, 이런 변화는 필연적이다. 이 변화에 현명하게 대응한다면 각 기업과 우리 사회 전체에 결국에는 긍정적인 결과로 자리매김할 것이다.
이번 변화의 속도
우리는 인공지능이 거의 100%에 가까운 지식 노동에 영향을 줄 것으로 예상한다. 단 일자리가 완전히 없어지는 사례는 그중 약 12% 정도가 될 것이다. 여기서 중요한 질문은 과연 ‘언제 그렇게 되겠느냐?’는 것이다.
인공지능은 기존의 일자리를 ‘천천히, 그러다 어느 시점엔가 급작스럽게’ 잠식할 것이다. 일부 과업은 조용하게 점차적으로 자동화되다가 그 기술과 관련된 직업의 본질에 근본적으로 영향을 끼치는 티핑포인트(예를 들어 포레스터 연구에서 제시했던 것처럼 업무 잠식률이 50%가 되는 지점)에 도달할 것이다. 이런 변화는 빌 게이츠가 기술의 도입을 두고, “사람들은 향후 2년 내에 일어날 변화는 늘 과대평가하고, 10년 내에 일어날 변화는 늘 과소평가한다.”고 설명했던 것과 비슷한 패턴을 따라갈 것이다.
그러다 보니 직업의 혼란에 대한 양측의 상반되는 주장은 모두 그럴듯하게 들린다. 예를 들어 단기적인 견해(향후 3년간)에 집중해서, ‘회계 부서가 자동화 될 리는 절대 없다.’고 생각하는 사람들도 있다. 그러나 인공지능 플랫폼의 능력을 이해하는 사람들은 15년 뒤의 미래를 생각하면서, ‘2030년 즈음이 되면 수취 계정을 처리하는 인력이 소수에 불과할 것이다.’고 예측하기도 한다.
시기에 따른 변화를 현실적으로 예측하려면, (a)일자리를 과업 중심으로 보고, (b)잔존하는 인간적인 요소의 가치를 인식해야 한다. 이 두 가지 변수를 살피면 로봇들이 어떤 직업을 얼마나 빨리 집어삼킬지 한층 신뢰할 수 있는 예측을 내놓을 수 있을 터이다.
격동의 시기에 앞서 나가기
지금까지 인간의 일자리를 없애는 새로운 기계의 특성에 대해 살펴보았다. 지금까지 설명한 관점이 바로 이 책의 남은 부분의 기초가 된다. 이어지는 장에서는 이런 영향력을 현실적으로 적용할 방법과, 경영자들과 각 기업에게는 어떤 의미가 있을지를 살펴볼 것이다. 한편 7장에서는 구체적인 과정과 기능, 기업 내에서 새로운 기계로 대체될 시기가 무르익은 일자리에는 어떤 것들이 있는지 등을 살피면서 자동화에 대해 더 깊이 알아본다. 이번 장을 읽으면서 아마도 ‘흠, 예로 나왔던 회계 부서에서 일하는 타마라라는 사람은 얼른 대처하지 않으면 조만간 큰일 나겠군.’이라고 생각했을 것이다. 9장에서는 별일 없이 보존될 직업과 더 좋게 개선되고 향상될 직업에 대해서 알아볼 것이다. 그리고 10장과 11장에서는 새로 형성된 풍요와 발명과 발견의 과정을 통해서 순수하게 새로 생겨날 직업에 대해 생각해 볼 예정이다.
그런데 일자리의 미래에 대해 자세히 알아보기 전에, 우선은 이 모든 변화를 이끌 새로운 기계에 대해서 더 자세히 살펴보고 넘어가기로 하자.
4장 새로운 기계: 지능 시스템
다들 이런 궁금증을 한두 번은 느껴봤을 것이다. ‘우버는 내가 집에서 수백 킬로미터나 떨어진 작은 길모퉁이에 서 있는데 어떻게 여기로 즉시 차를 보내주고, 자동으로 신용카드 결제를 하고, 영수증을 보내고, 이용자 평가 등급을 몇 초만에 갱신할까?’ ‘시속 200킬로미터로 달리는 기차에서 어떻게 휴대폰으로 유튜브 동영상을 시청할 수 있는 걸까?’
이와 같은 예는 예전 같으면 ‘마법’에 가까웠을 경험이 일상으로 파고든 사례로, 불과 몇 년 전만 해도 상상하기 힘들었다. 놀라운 것은 우버와 유튜브가 제공하는 서비스는 서로 다르지만 기본적으로 동일한 요소로 구성된 ‘기계’로 구동된다는 사실이다. ‘지능 시스템’이라고 불리는 이 새로운 기계는 지식을 놓고 경쟁하는 기업들에게는 필수 자원이 되어 가고 있다. 페이스북, 인스타그램, 구글, E 트레이드 파이낸셜, 베터먼트를 비롯한 기업들은 모두 오늘날 디지털 경제의 리더들이다.
그러나 모두들 중요하다고 생각은 하지만 여전히 새로운 기계들을 많이 모르고 있다. 사람들 대부분은 지능 시스템으로 만든 상품과 서비스를 왕성하게 소비하면서도, 이 시스템들이 어떻게 실시간으로 개별적인 요구에 맞추어 가치를 창조해 내는지에 대해서는 별로 관심이 없다.
그렇기 때문에 이번 장에서는 새로운 기계에 관해서 이야기해 보려고 한다. 즉 기술의 구성요소는 무엇이며, 이 요소들이 어떻게 어우러지며, 바람직하게 구현된 사례는 뭔지, 기업 활동에는 어떤 의미가 있고, 일자리의 미래에는 어떤 영향을 깊게 드리울지에 대해 알아볼 것이다.
지금부터 살펴볼 개략적인 내용은 (이런 경험이 있는지 모르겠지만) 십대 시절 운전을 처음 배우면서 자동차 보닛을 열고 기계 부품들이 어떻게 작동하는지를 궁금해 하던 때와 비슷하게 느껴질지도 모르겠다. ‘이건 카뷰레터, 저건 점화 플러그’라고 배우는 것이 무미건조하고 재미 없다는 생각도 들겠지만, 모든 사람들이 이미 지능 시스템을 소비하고 있을 뿐 아니라 개별 기업에서도 경쟁우위를 달성하기 위해 지능 시스템을 구축하고 도입해야 하므로 이런 실용적인 지식은 중요한 의미가 있다고 생각한다.
새로운 기계란 무엇인가
우선 간단한 정의부터 내리고, 이해하기 쉽게 풀어서 설명해 보기로 하자.
지능 시스템은 소프트웨어(알고리즘, 업무 규칙, 기계학습 코드, 예측 분석), 하드웨어(서버, 센서, 모바일 기기, 연결성), 데이터(맥락화되고 실시간으로 처리되는), 인간의 개입(주로 판단이나 질문 형태로)이 결합된 것이다.
이렇게 설명하면 마치 ‘다수의 하드웨어, 소프트웨어, 데이터가 결합되어서 기적이 일어난다.’라는 말처럼 들릴지 모르겠다. 그래서 우선은 지능 시스템이 그토록 특별한 이유가 무엇인지, 핵심적인 특징 세 가지를 살펴보기로 하자.
학습하는 소프트웨어: 새로운 기계에서 핵심적인 소프트웨어는 우리가 이제껏 보아온 것과는 전혀 다르다. 인류 역사상 최초로 스스로 창조하는 도구가 나온 것이다. 이 시스템들은 기계학습 소프트웨어로 시간이 흐름에 따라 발전해 나간다. 무엇을 해야 하며 어디를 찾아봐야 하는지를 일일이 프로그램하지 않아도 패턴을 인식하는 법을 배우고 데이터에 숨겨져 있던 본질을 통찰력으로 간파해 낸다. 예를 들어 우버가 운전자와 승객을 연결하거나 페이스북이 개별 사용자에 맞게 뉴스피드(News Feed)를 게재하는 방식이 바로 그러하다. 이 회사들은 이런 업무를 사람이 담당하지 않는다.  페이스북만 해도 매일 로그인하는 사용자가 십억 명 이상인데, 이런 업무를 사람이 처리한다는 것은 불가능하다.  그래서 새로운 기계로 사용자들의 이용 현황을 속속들이 확인하고 있으며, 이 기계들의 처리 능력은 계속해서 발전한다.
하드웨어의 대규모 처리 능력: 지난 수십 년 동안 우리는 하드웨어 기술이 기하급수적으로 성장하는 것을 목격했다. 역사에서 이렇게 빠른 속도로 발전하고 널리 전파된 혁신은 찾아보기 힘들다. 칩에 들어가는 트랜지스터의 수가(즉 처리 능력이) 약 2년마다 두 배씩 증가한다는 ‘무어의 법칙’은 나온 지가 50년이 되었는데도 여전히 건재하다. 그런데 최근에는 강력한 컴퓨터들을 결합해서 사용할 수 있는 클라우드 기술이 도입되면서 처리 능력이 더 강화되었다. 차와 비교해서 생각해보자. 포드 머스탱 GT 같은 고출력 자동차는 435마력에 이르는 엄청난 힘을 내지만 그렇더라도 머스탱 두 대를 연결해서 속도를 두 배로 높일 수는 없다. 반면에 클라우드 컴퓨팅 기술이 적용되면 다수의 컴퓨터를 활용해서 순식간에 엄청난 일을 처리할 수 있다. 그러므로 우리가 구글이나 페이스북, 아마존을 이용할 때는 매번 서로 연결되어 엄청나게 빠른 속도로 처리하는 하드웨어들이 모인 서버 팜(Server Farm)을 이용하게 되는 것이다.
방대한 양의 데이터: 데이터는 새로운 경제에서 연료에 해당한다. 이 사실을 앞서 인용했던 콜택시 서비스와 관련지어 생각해보자. 예전에는, 예를 들어 2012년 즈음이라면 콜택시를 이용할 때 수집되는 데이터라고 해봐야 택시를 호출했던 전화 기록, 콜택시 배차 담당자가 손으로 적은 메모, 지불 정보 세 가지 정도였다. 게다가 손으로 기록한 그런 정보를 따로 수집하고 분석할 이유도 없었다. 반면 요즘 많은 사람들이 사용하는 모바일 차량 예약 서비스 우버는 요청자의 위치, 시간, 행선지까지의 경로, 이용 기기, 운행 요금과 팁, 운전사, 승객, 운전사에 대한 평가, 승객에 대한 평가 정보들을 수집한다. 그리고 이 정보들을 우버를 이용해 차량을 이용한 이용 기록(2016년 중반 현재 20억 건 이상)에 접목한다.
요컨대 학습하는 소프트웨어, 대규모 처리 능력, 방대한 양의 데이터, 이 세 가지 특징이 결합해서 지능 시스템이 탄생하는 것이다(참고로 지능 시스템은 소프트웨어 ‘플랫폼’이라는 이름으로 불리기도 한다. 이 책에서는 일관성을 유지하기 위해서 ‘지능 시스템’이라고 계속해서 사용할 것이다). 이 장의 뒷부분에서는 이 특징들이 어떻게 서로 결합하는지를 알아볼 것이다. 그런데 그러기 전에 새로운 기계와 관련해서 가장 논란이 일고, 잘못 이해되는 ‘인공지능’의 정의를 살펴보고 가는 것이 좋을 듯하다.
인공지능: 좁은 의미로 해석하는 것이 최선인 이유
‘인공지능’이라는 용어는 지나치게 남용되다 보니 명확한 이해를 돕기보다 혼동을 일으키는 측면이 더 크다. 시장에서는 여러 정의가 통용되는데 거의 모두가 인간과의 비교에 주안점을 둔다. 예를 들어 메리엄-웹스터 사전에 등재된 정의는 ‘지능적인 인간의 행동을 모방하는 기계의 능력’인데, 이런 식의 정의는 많은 사람들을 잘못 이해하게 만들어서, ‘인간의 행동을 기계가 모방할 수 있으며, 실제로 모방이 될까?’라는 의문을 품게 한다. 우리는 이런 해석은 적절하지 않다고 본다.
우리는 인공지능의 정의를 그보다 훨씬 단순하게 생각한다.
인공지능은 학습 능력이 있는 기계에 초점을 맞춘 컴퓨터 과학이다.
이렇게 정의하면 개념이 아주 명확해진다. 사물을 의인화하는 관점에서 나온 인공지능의 정의는 기본적으로 두 가지 이유에서 적절하지 않다.
1.	사업적 가치를 창출하는 인공지능은 사람들이 이미 잘 해내는 분야보다는 기계가 아주 잘 할 수 있는 분야에 집중될 것이다.
2.	사람은 아주 불완전한 존재임을 벌써 한참 전부터 스스로 증명해왔다(텔레비전 저녁 뉴스만 봐도 금세 알 수 있다). 이런 상황에서 새로운 기계의 설계의 핵심이 사람이 되어야 한다는 생각은 일종의 자기도취다.
인공지능은 인간의 방식과 행동을 흉내만 내는 로봇을 만드는 기술이 아니다. 실제 활용되는 인공지능은 구세대 시스템들과 마찬가지로 냉방 설비를 갖춘 컴퓨터실에 보관되어 있으면서 네트워크와 시스템을 통해서 접속하는(예를 들면 스마트폰 애플리케이션 같은), 눈에 안 띌지 모르지만 사람들이 일상적으로 사용하는 차세대 컴퓨터 시스템이라 하겠다.
그러나 이런 정의도 시작에 불과하다. 우리는 정의하기가 복잡한 상황에는 인공지능을 세 가지 부분집합으로 나누어 생각하면 도움이 된다는 사실을 알게 되었다.1.	좁은 인공지능
2.	일반 인공지능
3.	초(超)인공지능
좁은 인공지능(Narrow AI)은 ‘응용(Applied) 인공지능’ 또는 ‘약한(Weak) 인공지능’으로 불린다. 우리가 이 책에서 기본으로 채택한 정의다. 현재나 최소한 이후 10년 동안에는 모든 인공지능이 좁은 인공지능에 해당한다는 것을 알아두어야 한다. 좁은 인공지능은 특정한 목적 때문에 만들어졌으며, 특정한 과업에 사업적 초점이 맞춰져 있다. 예를 들면 자동차를 운전하고, 엑스레이 영상을 판독하고, 사기 금융거래를 감시하는 과업처럼 제품, 서비스, 업무 처리라는 ‘좁은’ 맥락 하에서 활용된다. 오늘날 주요 IT 기업들이 고객에게 제공하는 디지털 경험의 기반도 바로 이런 좁은 인공지능이다. 그러므로 새로운 기계들이 모든 것을 할 수 있는 것처럼 보이지만, 사실 각자 특히 아주 잘하는 한 가지에 집중한다. 그래서 좁은 인공지능 시스템은 정해진 목적 이외에 사용할 경우에는 능력이 아주 형편없다. 현재 다이어트 중인데 크림치즈를 바른 베이글을 먹어도 괜찮겠냐고 자동차 내비게이션에 묻는다고 한번 상상해보라. 좁은 인공지능은 아주 뛰어난 능력을 갖추었더라도 그저 단순한 도구에 불과하며, 이 점은 우리가 뒤이어 살펴볼 사항들에서 기본 바탕이 되는 이야기다.
한편 일반 인공지능(General AI)은 ‘강한(Strong) 인공지능’으로도 불린다 이 용어는 싱귤래리티(본래는 양적 팽창에서 질적인 도약으로 넘어가는 시점을 의미하지만, 인공지능이 인류의 지능을 초월하는 기점을 지칭하는 말로 널리 쓰인다-옮긴이)에 대한 염려를 부채질하며, 실제로 영화 <그녀>와 <엑스 마키나>에서는 이런 측면이 집중적으로 조명되기도 했다.  강한 인공지능은 인간처럼 일반 지능을 갖춘 기계를 만들어 내려는 노력이다. 예컨대 우리가 정치 이야기를 하다가, 농담을 하다가, 아이언 샷으로 골프공을 150야드 날릴 수 있다면, 일반 인공지능 컴퓨터도 이렇게 똑같이 할 수 있도록 만드는 것이다.
인공일반지능협회 회장인 벤 괴르첼은 일반 인공지능을 설명하는 방법으로 커피 테스트가 좋다고 한다. 즉, “보통의 가정에 가서, 커피 내리는 기계를 찾는 데서 시작해서 버튼을 어떻게 작동해야 하는지 알아내고 찬장을 열어 커피를 꺼내는 등, 마실 커피를 만들 수 있는지 알아보는 것”이라고 말한다.  이런 과업은 어른이라면 누구든 그다지 어렵지 않게 해낼 수 있겠지만, 현재 수준의 컴퓨터가 수행하기에는 말도 못하게 어렵다. 일반 인공지능을 구현하는 것은 좁은 인공지능을 만드는 데 비하면 무척 힘들다. 이런 수준의 인공지능을 개발할 수 있는지 여부도 불투명하지만, 만일 가능하다면 적어도 20년 이상은 족히 걸린다는 것이 대부분의 연구들에서 내놓은 예측이다.
그렇기는 하더라도 일반 인공지능에 두려움을 느끼기 쉬운 이유가 두 가지 있다. 하나는 현실적인 측면이고, 다른 하나는 이론적인 측면이다. 현실적인 측면에서는 현재 일반 인공지능처럼 느껴지는 좁은 인공지능의 예를 찾을 수 있다는 것이다. 인공지능 판별 기준인 튜링(Turing) 테스트를 통과한 아마존의 음성인식 비서 알렉사가 내장된 가전제품이 예가 될 수도 있다. 이런 음성인식 시스템은 마치 일반 인공지능을 향해 나아가고 있는 것처럼 느껴지게 할지도 모르지만, 사실은 우리가 지난 15년 동안 익히 사용했던 인터넷 검색 능력을 품격 있는 음성 인터페이스로 구현한 것에 불과하다.
이론적인 측면에서는 컴퓨터 과학자들이 인간을 기계를 보듯이 한다는 점이 문제가 된다. 사람의 IQ는 일반적으로 80에서 150 사이인데, 컴퓨터와 동일한 기준으로 놓고 보면 아주 하잘것없는 수준이다. 만약 일반 인공지능이 소프트웨어 측면에서 가능해진다면 기계의 ‘지능을’ IQ 150으로 굳이 제한할 이유가 있겠는가? 그렇게 되면 IQ가 300이나 3,000 혹은 30,000까지나 되는 기계를 만들 수 있을지도 모른다. 이 정도 IQ가 어떤 수준이며 어떤 일이 가능할지는 아무도 가늠하지 못하겠지만, 간단히 클라우드에 서버를 더 연결해서 처리 능력을 높이는 방법으로 가능한 문제라면, 앞으로 어떤 방향으로 나아가게 될까?
이와 관련해서 대두된 개념이 바로 초인공지능(Super AI)이다. 초인공지능은 간단히 말하면, 기술 램프 요정이 램프 밖으로 풀려 나왔을 때의 상황이다. 그런 일이 실제로 벌어진다면 최소한 사람이 그런 기계를 저지할 방법이라도 알아낼 수 있을까? 그런 기계는 인간의 집단 지성을 능가할 것이 분명하다. 생각해보라. 똑똑한 사람 열 명이 한 방에 모여 있다고 전체적인 IQ가 1,200이 되는 게 아니라, 사람들 각자 의견과 인식이 다르므로 사안 별로 IQ 95정도의 능력이 발휘될 것이다. 그렇다면 항상 사람보다 10발자국(혹은 1,000발자국) 앞선 기계를 어떻게 저지하겠는가?
이런 문제는 사교 모임에서 괜찮은 이야기 소재가 될 수도 있다. 그런데 다시 한번 말하지만, 싱귤래리티 이후 초인공지능을 갖춘 터미네이터들이 미친 듯 날뛰는 미래를 상상하는 것은 신기루 같은 헛된 믿음이다. 이에 대해 진지하게 다루는 사람들(특히 현재 이런 시스템들을 만들고 있는 연구자들)은 그런 시나리오가 5년에서 10년 뒤는 고사하고 100년 뒤에라도 실현될 가능성이 높지 않다고 본다. 바이두 리서치의 수석 과학자 앤드류 응은 “일반 인공지능이나 초인공지능을 걱정하는 것은, 아직 발을 들여놓지도 못했는데 벌써 화성의 인구 과잉을 걱정하는 것과 마찬가지”라며 일축했다.이런 견지에서 우리는 이 책에서 좁은 인공지능에 집중한다. 현실적으로 사람들이 더 관심을 두는 부분은 오늘날의 기업 환경에서 더 좋은 성과를 내주는 유용한 도구에 있기 때문이다. 초인공지능이 실현될 가능성을 염려하며 조바심하는 사람들은 앞으로도 계속 있겠지만, 걱정하기만 하는 와중에 좁은 인공지능을 실용적으로 활용한 경쟁자들에게 밀려나 사업을 접어야 할 운명에 처할 것이다. 이제는 이런 인공지능의 정의를 염두에 두고, 지금부터 새로운 기계에 대해 더 깊이 알아보기로 하자.
새로운 기계: 지능 시스템의 기본 구조
지능 시스템들은 각기 완전히 다른 일을 수행하지만 기본 구조는 모두 비슷하다. ERP(전사적 자원 관리), CRM(고객 관계 관리) 등 기업의 정보기술과 지난 세대에 사용하던 경영정보 시스템의 기록 시스템에 대해서 알고 있는 사람이라면 익숙한 요소가 상당이 많다고 느낄 것이다. 실제로 기록 시스템(System of Record)에 적용되는 스택(Stack) 기술과 지능 시스템 사이에는 사용자 인터페이스(User Interface), 애플리케이션 로직(Application Logic), 프로세스 플로(Process Flow), 데이터베이스(Database), 인프라(Infrastructure) 같이 공통된 요소가 많다.
그러나 둘 사이에는 스택(stack: 컴퓨터 데이터 구조의 일종)의 각 층에서 결정적으로 차이가 있으며, 그 중에서도 중요한 차이는 앞서 언급했듯이 학습하는 소프트웨어, 대규모 처리 능력, 방대한 양의 데이터라는 세 가지 특징에 집중된다. 소프트웨어 스택 각 층에서 결정적인 차이는 [그림 4.1]에 표로 정리하였다. 그리고 지능 시스템이 모두 공유하는 다양한 요소들을 대략적으로 정리한 내용은 [그림 4.2]를 참조하기 바란다.
기록 시스템(System of Record) vs. 지능 시스템(System of Intelligence)
주요 속성/ 기록 시스템/ 지능 시스템
사용자/ 기업 내부 직원/ 모든 사람과 모든 사물
인터페이스/ PC-기반, 메뉴 선택 방식. 공식적인 ‘사용자 승인 동의’가 필요함/ 어떤 기기든지 사용할 수 있으며, 흥미를 자극하며 이해하기 쉬움. 교육이 필요 없음
애플리케이션/ 일대다(一對多) 방식. 사용자들이 시스템 사용법을 배움/ 일대일(一對一) 방식. 시스템이 사용자를 파악함
프로세스/ 기업 경영을 지원함/ 수평적이며 표준화된 프로세스(예: 재무, 인사, 고객관리)/ 기업을 운영함-제품과 서비스 경험의 핵심. 수직적이며 개별화된 프로세스
데이터/ 대부분이 내부 자료, 기록으로 보관됨/ 대부분이 외부 자료(고객, 사용 제품). 실시간 입력과 출력. 새로이 발견되는 중요한 내용이 있는지 지속적, 자동적으로 검토. 규모에서 양이 훨씬 많음
인프라/ 내부 데이터 센터에 보관/ 내부 데이터 센터와 클라우드 컴퓨팅 자원을 모두 이용하는 하이브리드 모델
지능 시스템 구조 분석
인간과 기계
지능 시스템
경험
인터페이스-터치, 보이스, 제스처, 타이핑, 모션 등
기기-PC, 휴대폰, 가상현실 헤드셋, 차량, 집 등
응용-차를 예약하고, 보상금을 청구하고, 거래를 하고, MRI 기기를 확인하는 등의 상황에 쓰이는 로직과 작업 흐름
지능
프로세스 미들웨어(제어 프로그램과 응용 프로그램의 중간적인 기능을 가진 소프트웨어): 애플리케이션이나 네트워크 등의 사이에서 다리 역할을 하는 소프트웨어
인공지능: 알고리즘, 자동화 프로세스, 기계학습, 신경망 등
소프트웨어 생태계: 각 과업에 맞는 기능을 제공하는 API로 다른 소프트웨어 도구들에 연결
데이터
데이터와 다른 자료원에서 얻은 메타데이터(예: Axxiom, 페이스북 등)
기록 시스템(ERP, MRP 등)
사물인터넷 인프라(센서와 연결성)
인프라
(데이터 센터, 네트워크, 클라우드 등)
사용자, 고객, 직원
디지털화가 우리 세상에 어느 정도나 자리 잡아 가는지에 상관없이, 변화는 켜짐/꺼짐 스위치가 없는 유기체 생물인 우리 주위를 주로 향하고 있다. 성공적인 디지털 솔루션이 발명되어 기술이 더 나아질수록 새로운 기계들은 한층 더 인간처럼 느껴질 것이다. 최고의 디지털 솔루션은 인간 활동을 둔화시키는 법이 없다. 대신에 눈에 안 띄는 곳으로 물러나서 사람이 최종 목표를 성취할 수 있도록 훌륭히 지원한다. 사람들은 시스템을 분석하고 파악하려고 하기보다는 단지 목표하는 결과에 이르기를 바란다. 네비게이션 앱에서 목표하는 결과는 목적지까지의 최단 경로가 될 것이다. 또 법률 분석 서비스라면 특정 판사의 기록만을 취합한 정보가 될 것이다. 새로운 기계들이 실제로 놀라운 일을 해내기도 하는데, 뛰어난 사례에서는 모두 인간의 경험을 설계의 중심에 두고 있다. 그리고 겉보기에 상당히 자동화되고 인공지능이 깊이 관여하는 것처럼 느껴지는 환경에서도 여전히 인간의 중재가 상당 부분 차지하는 사례가 많다.
애플리케이션 인터페이스
우리는 저마다 생활에서 넷플릭스(Netflix), 스트라바(Strava), 링크드인(LinkedIn) 등을 애플리케이션으로 사용한다. 사람들 대부분은 이런 서비스를 더 이상 ‘소프트웨어’라고 하지도 않는다. 우리가 만지는 물건, 우리가 공유하는 내용, 우리가 얻는 정보나 통찰 모두가 애플리케이션(혹은 애플리케이션 층위)을 통해 흘러가는데, 이 애플리케이션들은 새로운 기계들에 발을 들여놓는 현관에 해당한다. 수년 동안 사람들은 PC, 스마트폰, 태블릿 PC에 애플리케이션을 다운로드 받았으며(내려받았으며), 이제는 이런 애플리케이션들이 자동차 같은 산업화 기기에까지 설치되고 있다. 이런 상황을 통해 인간의 경험을 만드는 수단이 바로 애플리케이션이라는 사실을 인식하게 된다. 나머지 지능 시스템들은 아무리 효용이 있더라도 사람들 눈에 띄지 않는다.
이런 견지에서, 우리가 전에 집필했던 ≪코드 헤일로스≫에서 간략히 설명했듯이 애플리케이션은 사용자들에게 아름다운 경험을 제공해야 한다. 그래서 애플리케이션은 FANG(페이스북, 아마존, 넷플릭스, 구글) 수준에 이르는 정밀함과 사용 편의성에 맞추어 인터페이스를 개발해야 한다. 해당 인터페이스를 사용하고자 하는 고객, 파트너, 직원들이 설명서나 교육 없이도 사용할 수 있어야 한다는 점을 고려하면, 요즈음 IT 기업들에서 ‘디자인 싱킹(design thinking)’에 관심이 폭발적으로 증가하는 데에도 그럴 만한 이유가 있다. 단순하고 이해하기 쉬우며, 사용자에게 필요한 맥락에 매끄럽게 맞아떨어지는 애플리케이션 인터페이스를 만드는 것이 성공의 핵심이다.
인공지능의 내부 구조
부풀려진 온갖 포장을 벗기고 보면, 좁은 인공지능은 현대적이고, 복잡하고, 적응력이 뛰어난 소프트웨어다. 그리고 지능 시스템에 필수적인 존재다. 우리가 일반적으로 생각하는 인공지능은 사실 세 가지 요소로 이루어진다.
1. 디지털 프로세스 로직: 지능 시스템에 접속할 때마다 우리는 차량을 예약하고, 보험금을 청구하고, 금융 거래를 하고, MRI 기기의 결과를 확인하는 등의 일련의 프로세스에 관여하게 된다. 이와 관련해서 완전히 새로운 것은 없다. 지능 시스템과 연관된 프로세스 플루의 기술적 부분은 1990년대 IT 컨설턴트라도 이해할 수준이다. 다만 지능 시스템에서 획기적인 변화는 바로 수작업으로 하던 프로세스 대부분이 자동화되었다는 점이다. 우버와 콜택시를 비교했던 예를 다시 생각해보자. 기존의 택시 회사에서는 콜택시를 배차하는 과정을 순전히 사람이 수작업으로 했다. 즉 고객이 전화를 걸면 콜택시 상담원이 배차 요원에게 정보를 전달하고, 배차 요원은 택시 운전사를 찾아 무선으로 연락하는 식이었다. 그러나 우버에서는 전 과정이 자동화되어 있다. 디지털화한 프로세스가 수백만 건의 거래를 처리하는 시점에서 관련 산업에는 일대 혁신이 일어난다. 이 책의 후반부 ‘실천 방법’ 부분에서 관련 내용을 설명할 것이다. 우선은 지능 시스템의 프로세스 계층(Layer)을 운영하는 기술은 비교적 단순하지만, 기본적인 프로세스를 적절히 구조화하는 데에는 대단한 노력이 필요하다는 사실만 알고 넘어가자.
2. 기계 지능: 기계 지능은 기존 기술과 완전히 다르면서 새로운 요소다. 지능 시스템은 알고리즘, 자동화 과정, 기계학습, 신경망 기술을 조합해서 ‘경험을 통한 학습’을 흉내 낸다. 경험을 통한 학습이라고 할 때 경험이란 다름 아니라 다량의 데이터 세트를 의미한다. 작업 과정을 자동화하거나(예: 엑스레이 판독), 직원에게 다음에 취할 최선의 행동을 지시하거나(예: 영업사원이 다음 번 거래를 성사시킬 가능성이 높은 가격을 정확하게 파악하는 것), 시장 동향을 읽어서 획기적인 상품을 기획할 수 있게 대비시키는 것은 모두 이런 방식을 통해서다. 새로운 기계 내부의 ‘태엽장치’(지능 시스템 내의 소프트웨어 메커니즘)에 해당하는 것이 인공지능의 진정한 핵심인 기계 지능이다. 이런 견지에서 보면 기계 지능이 무섭거나 불가사의하거나 끔찍하거나 복잡하게 느껴지지는 않을 것이다. 그렇다고 우리가 이런 일을 가능케 하는 기술적인 복잡성을 평범하게 보는 것은 절대 아니다. 단지 인공지능이 신비한 것이 아니라는 것을 강조하고 싶을 뿐이다. ‘기계 속의 영혼’이라고 이야기하는 사람들도 있지만 , 새로운 기계들은 그저 좁은 인공지능을 적용한 것에 불과하다. 새로운 기계를 몸으로 생각하면 인공지능은 심장에 해당한다. 때문에, 기계 지능은 좁은 인공지능 이상도 이하도 아니다.
3. 소프트웨어 생태계: 지능 시스템이 적용되어 겉보기에 마법처럼 느껴지는 우리의 경험이 이음매 없는 한 덩어리 같지만, 우리는 한 가지 소프트웨어와 상호작용하는 것이 아니다. 이 시스템들은 대부분 레고 블록을 끼워 맞추듯 수십 개의 도구들과, 도구들을 연결해 주는 응용프로그램 인터페이스(API)가 하나의 생태계를 이룬다. 예를 들어 우버는 트윌리오(Twilio)의 클라우드 기반 통신, 구글 지도, 브레인트리(Braintree)의 결제 시스템, 센드그리드(SendGrid)의 이메일을 비롯해서 여러 도구를 활용한다. 우리는 우버의 애플리케이션 인터페이스 덕분에 간편하고 품격 있는 서비스를 누리지만, 알고 보면 여러 도구와 서비스가 어우러진 생태계 전체를 이용하고 있는 것이다.
이 책은 과학기술 시대의 사업에 초점을 맞추고 있다. 그래서 인공지능을 구성하는 구체적인 기술을 굳이 속속들이 살펴보지는 않는다. 기계학습, 딥러닝, 신경망 기술은 세계 유수의 대학에서 집중적으로 연구하고 있는 주제로 관련 도서가 많이 출간되어 있다. 이런 내용을 이 책에 담는 것은 솔직히 불필요한 노력이라고 본다.
사물과 기록 시스템에서 얻은 데이터
새로운 기계에 입력되는 정보는 많으면서도 다양하다. 일부는 공들인 ERP-기반 시스템의 데이터일 것이고, 일부는 기기에서 실시간으로 쏟아져 들어오면서 주위에서 어떤 일이 벌어지고 있는지를 지속적으로 신경중추에 알리는 데이터(제품, 사람, 장소를 에워싸고 있는 데이터)일 것이다. 입력 정보들은 시간이 흐르면서 진화하고, 때로는 속도와 내용 면에서 빠르면서도 급진적이다. 이렇게 입력된 정보는 맥락화된 대단히 가치 있는 데이터를 만드는 데 기여한다. 이런 새로운 데이터 자원 없이는 새로운 기계를 만들거나 연료를 공급하기가 힘들 것이다. 모바일 기기, 의복, 스포츠 장비, 자동차, 도로, 사실상 모든 사물에 부착된 센서들은 정보(즉 코드)를 생성하는 데 기여하게 된다. 그래서 센서를 지능 시스템에 연결하는 과정은 사물인터넷(IoT)에 생명력을 불어넣는 과정이 된다.
데이터가 무게가 없는 비현실적인 것으로 여겨질지 모른다(인터넷에 있는 모든 전자를 합하면 딸기 두 개만큼의 무게가 나간다고 한다).  그런데 무게가 거의 나가지 않는 이 데이터가 적재적소에 배치되어 활용되면서 엄청난 가치를 발휘한다. 많은 양의 데이터를 획득하고, 저장하고, 관리하고, 분석하고, 접근 가능한 상태가 필수적이지만 말이다. 따라서 새 기계들이 겉으로 보기에 아무리 멋지고 빛나 보이더라도, 안정적이고 확장이 가능하며 검증된 대규모 데이터베이스 시스템을 반드시 갖추어야 한다. 하둡(Hadoop) 같은 차세대 데이터베이스도 조금씩 인기를 얻고 있지만, 고객 기업 74만 군데 이상을 거느린 오라클과 SAP도 꿈쩍 않고 자리를 지키고 있다. 또 IBM과 마이크로소프트 같이 소프트웨어의 ‘무기 거래상’에 빗댈 만한 주요 기업들도 위세가 여전하다. 디지털 경제에서는 고품질의 기록 시스템(전통적인 방식과 새로운 방식 모두)이 전력망 못지 않게 꼭 필요한 자원 기반이 될 것이다.
인프라
공장의 작업 현장에 있는 기계들과 마찬가지로 새로운 기계들 역시 ‘동력’과 ‘배관’ 시설이 필요하다. 이런 인프라에는 네트워킹, 서버, 동력원을 포함해서 새로운 기계가 웅웅거리며 돌아가도록 만드는 데 필요한 설비가 모두 포함된다. 기존 시스템에서는 관련 요소 대다수를 사내 IT부서에서 직접 관리하거나 외부 관리 업체에 맡겼지만, 요즘 들어서는 클라우드 업체에 맡기는 경우가 더 많아졌다. 주요 기업에서 주로 제공하는 이동통신 네트워크도 필수 기반이 되었다. 각 기업의 시스템이 아마존의 서버에서 운영되든, 구글플렉스에서 운영되든, 아니면 독자적인 데이터 센터에서 운영되든 상관없이, 모든 지능 시스템에는 성능이 대단히 뛰어나고 24시간 내내 원활히 돌아가는 기반시설이 필요하다.
활동에 나선 지능 시스템
새로운 기계의 내부 구조를 ‘해부’할 때, 구성요소가 하나로 어우러져서 현실 세계에서 우리가 개념적으로 이해하는 가시적인 형태로 보일 때까지는 새로운 기계가 다소 추상적으로 느껴질지도 모른다. 넷플릭스에 관해서는 이미 많은 사실이 알려져 있지만, 우리는 여기서 조금 다른 입장에서 분석해 보려고 한다. 미디어 스트리밍 플랫폼은 모두에게 익숙한 분야이므로, 넷플릭스의 사례를 분석해 보면 새로운 기계, 새로운 원자재, 이에 맞춘 비즈니스 모델을 활용한 기업이 어떻게 기존 업계를 뒤흔들고 있는지를 명확히 들여다볼 수 있다.
인공지능을 등에 업은 넷플릭스
2016년 기준으로 넷플릭스는 북미 인터넷 트래픽의 35%를 차지할 정도로 성장했으며, 기존 TV 네트워크들을 꽤 큰 혼란에 빠뜨렸다.  넷플릭스를 자세히 해부해 보면 활동에 나선 새로운 기계의 모습을 가늠할 수 있다([그림 4.3]을 참조하라).
넷플릭스 지능 시스템의 기본 구조
기본 구조 / 운영 방법
사용자/고객: 우리 모두가 소비자다. 넷플릭스는 전 세계 유료 가입자가 현재 7,500만 명이고 지속적으로 증가하고 있다. 사람들은 이제 각자가 원하는 프로그램을 보고 싶어 하며, 즉각적으로 모든 기기에서 항상 볼 수 있기를 바란다.애플리케이션: 사람들 대부분은 넷플릭스를 애플리케이션 형태로 경험한다. 거주 지역이 어디이며, 태블릿 PC, 모바일 기기, 노트북, 셋톱박스, VR 헤드셋 등 사용 중인 하드웨어의 종류가 무엇인지에 상관없이, 우리가 접하는 넷플릭스 시스템은 인기 드라마 <오렌지 이즈 더 뉴 블랙>을 비롯해 많은 프로그램을 제공하는 애플리케이션이다.
프로세스 로직: 인쇄 책자 형태의 <TV 가이드>를 들춰 보면서 원하는 TV 프로그램의 방송 시간을 찾아보고, 그 프로그램을 보려고 자신의 일정을 조정하던 시절을 기억하는가? 이제는 시대가 바뀌었다. 지난 시절에는 미디어를 텔레비전이나 영화관을 통해서 접할 수밖에 없었기 때문에 불편했었다. 지금은 이동하면서 모바일 기기로 보든 아니면 가족들과 집에서 보든, 넷플릭스로 거의 무한에 가까울 정도로 많은 콘텐츠를 찾아볼 수 있다. 그리고 이것이 아주 간편한 일처럼 느껴진다. 시속 200킬로미터 이상으로 달리는 기차에서도 언제든 <하우스 오브 카드>를 볼 수 있으니 말이다. 그런데 이런 서비스가 무리 없이 아주 매끄럽게 느껴지는 것은 넷플릭스가 사람들이 원하는 방식으로 전체 시스템을 완벽하게 조절했기 때문에 가능한 일이다.
기계학습: 넷플릭스의 추천 엔진(기본적으로, 사람들이 원하는 콘텐츠를 연결해 주는 알고리즘)은 넷플릭스 인공지능 시스템 중에서 가장 알려진 부분이지만, 전체적으로 보면 훨씬 많은 기능이 있다.  넷플릭스 서비스의 핵심은 프로그램을 시청할 수 있도록 연결해 주고, 가족 구성원마다 서로 다른 서비스를 추천하고, 영화, 시청자, 결재수단과 관련한 수많은 이벤트를 지속적으로 진행하는 것이다. 가장 중요하게는 시간이 지남에 따라 이 플랫폼이 지속적으로 개선된다.
소프트웨어 생태계: 사람들이 넷플릭스를 더 많이 이용할수록 넷플릭스는 고객의 취향을 더 잘 파악하고, 고객에 철저히 맞춘 최고의 콘텐츠를 제공한다. 심지어 사람들이 좋아한다고 단순히 말하는 것과 실제로 좋아하는 것까지 구분할 수 있다. 예를 들어 아담 샌들러가 제작과 주연을 맡은 <리디큘러스 6>는 넷플릭스 회원들의 평가가 별 세 개로 보통 수준에 머물렀지만 2016년 1월에 역사상 최다로 시청한 넷플릭스 프로그램으로 기록됐다.  이런 넷플릭스 시스템의 핵심에는 뛰어난 소프트웨어 설계와 엔지니어링이 있다. 소프트웨어가 워낙 사용자들에게 편하게 설계되어 있어서 사용자들이 소프트웨어의 존재를 거의 못 느낄 정도다.
넷플릭스가 <오펀 블랙>과 <워킹 데드> 같은 프로그램을(참고로 두 드라마는 빈지워치(시리즈 몰아보기)가 가장 성행했던 드라마다) 고객에게 제공하기까지는 수십 개의 다른 시스템과의 협동 작업을 거친다.  넷플릭스 개발팀은 자바, 마이에스큐엘(MySQL), 하둡(Hadoop) 등의 오픈소스 소프트웨어를 중요하게 활용하고, 콘텐츠 배급은 아카마이(Akamai), 라임라이트(Limelight), 레벨3커뮤니케이션(Level 3 Communications) 같은 도구를 활용한다. 또 저장소는 아마존 클라우드 시스템에 주로 의존한다.  여기서 주목할 사항은 넷플릭스가 어느 소프트웨어를 활용하는지가 아니라, 넷플릭스가 일찍부터 전체 시스템의 구성요소들을 구축해야 한다는 것과 빨리 성장하기 위해서는 해당 분야 최고의 시스템을 활용해야 한다는 것을 인식했다는 데 있다.
센서 / 사물인터넷: 넷플릭스는 고객들이 사용하는 기기를 통해 콘텐츠를 제공하고 데이터를 수집하는 방식으로 고객과 접촉하지만, 기기에 연결된 다수의 센서와 데이터를 통해서도 고객에 관한 정보를 얻는다. 넷플릭스는 이런 센서들의 활용 방안에 주목하고 있는데, 손목에 차는 웨어러블 기기 핏빗(Fitbit)이나 양말 등을 이용해서 고객이 잠이 들었는지 모니터하는 방안을 탐색하기도 한다. 데이터: 넷플릭스 데이터 웨어하우스(Warehouse, 저장소)에는 정보 10페타바이트가 저장되어 있다.  (참고로 1페타바이트는 HD-TV 동영상 스트리밍 13.3년치에 해당한다. ) 인공지능 엔진에 흘러드는 데이터로 넷플릭스는 개별 고객에 대해 파악한다. 이런 말이 어쩐지 무시무시하게 들릴지도 모르겠지만, 넷플릭스는 고객들이 보는 영화, 검색 기록, 평점, 영화를 주로 보는 시간, 장소, 이용하는 기기 등 수많은 정보를 저장한다.  이런 기기로부터 얻은 데이터 외에도, 훈련 받은 사람들에게 영화에 태그(tag)를 달아 분류하는 작업을 맡겨서 얻은 방대한 양의 영화 데이터 알고리즘도 보유하고 있다(넷플릭스가 구체적으로 밝히지는 않지만, 영화와 TV프로그램을 76,000 가지 이상의 장르로 분류하고 있는 것으로 추산된다 ).
기록 시스템: 기막히게 뛰어난 아키텍쳐 없이 방대한 데이터를 관리하기란 불가능하다. 넷플릭스는 초기에 오라클을 사용했지만 지금은 카산드라라는 오픈소스 데이터베이스를 사용한다. 데이터 처리는 하둡을, 저장은 아마존의 S3를 사용한다.  또 백엔드(back-end: 사용자가 직접 이용하는 것이 아니라 컴퓨터나 프로그램이 이용하는 것-옮긴이) 결제 시스템을 사용하기 때문에 고객이 결제와 관련해서 불편을 느낄 일이 없다.
인프라: 넷플릭스는 아마존과 손을 잡았다. 2016년 2월부터 넷플릭스에 필요한 인프라 서비스는 모두 아마존 웹 서비스에서 제공한다. (클라우드 서비스가 더 성숙해 지기만을 기다리던 사람들은 이 소식에 깜짝 놀랐을 것이다.)
‘훌륭한’ 시스템은 어떤 모습일까? (성공적인 지능 시스템의 특징)
새로운 기계에 필요한 재료를 모두 갖추는 것과 새로운 기계가 실제로 맡은 역할을 훌륭히 수행하는 것 사이에는 큰 차이가 있다. 모든 사람을 각자 분야의 우사인 볼트로 만들어주는 지능 시스템들은 전부(혹은 거의 대부분) 이런 특성을 가지고 있다.
멍청하지 않고 똑똑하다: 유능한 새로운 기계는 성장해 나갈수록 더 강력해지고 가치가 높아진다. 인공지능이 훌륭한지 가리는 정확한 기준은 데이터가 지속적으로 쌓이면서 시스템이 갈수록 똑똑해지는가를 확인하는 것이다. 지능 시스템이 최고라면 모두 예외 없이 광범위한 영역에서 방대한 양의 데이터를 입수해서 새로운 사실을 발견하고 사용자에게 개인화된 경험을 제공한다. 오늘날 디지털 전문가들은, 결국에는 모든 문제가 데이터와 관련되어 있다고 인식한다.
폐쇄적이지 않고 개방적이다: 잠재력을 최대로 발휘하는 지능 시스템은 일반적으로 폐쇄적이기보다는 개방적이다. 테슬라가 특허를 외부와 공유하고, 우버가 응용프로그램 인터페이스(API)를 개방한 사례를 생각해보라. 두 회사의 정책은 인공지능에 기반한 새로운 해결책을 만들어 내는 데 도움이 되었다. 개방성과 관련해서 차이가 극명한 예로는 아마존과 월마트 간의 경쟁을 들 수 있다. 이번 장 전반부에서 살펴본 구조 분석 내용을 기준으로 생각하면 두 기업이 여러 측면에서 상당히 유사해 보인다. 각 애플리케이션을 통한 고객 경험 역시 차이가 있다면 10%나 될까 말까 할 정도로 거의 비슷하다. 그렇지만 API와 관련해서는 두 기업이 상당히 다르다. 아마존은 자사의 API 플랫폼을 외부에 개방해서 매시업(mash-up: 웹서비스 업체들이 제공하는 다양한 콘텐츠와 서비스를 혼합해 새로운 서비스를 개발하는 것-옮긴이) 서비스가 325가지가 넘게 나왔다. 반면 월마트, 타깃, 메이시즈, 시어스는 2015년 9월 기준으로 매시업이 모두 3개 이하에 불과하다.  개방성은 디지털 시대의 성공에 꼭 필요하다. 구체화하고 널리 확장된 생태계가 폐쇄된 개발 환경보다 훨씬 강력하기 때문이다.
로봇만 이용하기보다는 인간의 능력을 함께 활용한다: 좁은 인공지능을 성공적으로 도입한 사례에는 대부분 인간적인 요소가 있다. 기업들이 인간적인 요소를 완전히 배제하려고 할 때 가장 많은 실수가 발생한다는 점을 우리는 연구를 통해 확인할 수 있었다.  기계들만 활용해서는 사람이 할 때처럼 잘 해낼 수 없는 것들이 많이 있다. 컴퓨터가 가장 잘하는 것을 사람이 가장 잘하는 것과 결합하는 방식, 즉 인공지능과 인간의 요소를 결합해야만 시장 판도를 바꿀 획기적인 지능 시스템이 나온다. 호텔 로비에서 손님을 맞는 안내 직원처럼 사람이 특히 잘하는 것을 모방하는 인공지능을 만들려고 하다가는 틀림없이 시간과 돈의 낭비만 초래할 것이다.
넓은 영역이 아니라 좁은 영역에 집중한다: 마법의 블랙박스를 하나 만든 다음 인공지능으로 모든 문제를 해결하겠다는 생각이 상당히 매력적으로 들릴지 모르겠지만, 실현하기는 말도 못하게 힘들다. IBM의 왓슨이나 GE의 프리딕스 같이 복잡한 플랫폼이 되었더라도 명확히 규정된 프로세스나 고객 경험에 맞춘 환경에 도입되었을 때에만 크게 사업적 가치를 발휘한다.  특정 시기나 간단한 활동에 초점이 맞춰져 있다는 것은 해당 지능 시스템이 상당히 효과적일지 모른다는 좋은 신호이기도 하다.
일대다(一對多)가 아니라 일대일(一對一)이다: 피플소프트나 SAP 환경 기반에서 작업한 적이 있는 사람이면 사용자 경험이 사용자에게 개별적으로 맞춰져 있지 않다는 사실을 잘 알 것이다. 피플소프트나 SAP에서 제공하는 시스템은 대규모 조직에 맞게 설계됐다. 거의 모든 상업용 소프트웨어는 펀치 카드를 쓰던 시절부터 줄곧 이런 방식을 고수했다. 현재 기업 시스템 대부분은 사용자에게 개별화된 경험을 제공하지 않도록 설계되어 있지만, 지능 시스템은 확실히 개별화된 경험을 제공한다. 알렉사는 사용자의 패턴에 맞추어서 환경을 스스로 조절한다. 아마존은 사용자라는 가상의 존재에 맞추어 서비스를 제공한다. 정리하면 이전 소프트웨어에서는 사용자가 소프트웨어에 맞추어야 하지만, 새로운 기계 시대 소프트웨어에서는 사용자들에게 소프트웨어가 맞춘다.
기성품이 아닌 맞춤 생산이다: 다양한 지능 시스템을 제공하는 아이튠즈 스토어에 접속해서 개별 기업에 필요한 솔루션을 찾을 수 있다면 좋겠지만, 아직은 그럴 방법이 없다. 시간이 지나면 인공지능도 ‘상품화’가 될 것이다. 실제로 ‘서비스’ 형태로 이용할 수 있는 기계학습 솔루션이 꽤 많이 있다. 그러나 적어도 가까운 미래에는, 새로운 기계 시대의 기술을 즉각적으로 활용할 수 있는 완벽한 소프트웨어를 개별 기업이 구입해서 사용하게 되리라는 기대는 접어야 할 것이다. 하지만 차세대 지능 시스템들이 하루가 멀다 하고 새로이 모습을 드러내며, 빠르게 개선되고 있다. 지능 시스템은 거의 모든 산업을 망라하여 가장 혁신적인 분야다. 보험 청구, 재무나 회계, 중등 교육에 사용할 플랫폼을 찾는다면 운 좋게도 플랫폼이 이미 나와 있다. 그러나 아직은 유능하고 훌륭한 시스템이 개발되어 있지 않은 분야가 대부분이다. 각자의 사업 영역에서 중요한 역할을 할 새로운 솔루션을 찾기 위해 계속해서 주의 깊게 보아야겠지만, 당분간은 기존의 여러 요소를 결합하거나 응용해서 만든 시스템이 대부분일 수밖에 없다.
지능 시스템 구축과 관련한 세 가지 핵심적인 교훈
심층 데이터 분석이 주 사업인 렉시스넥시스(LexisNexis)의 자회사인 렉시스넥시스 리스크 솔루션스는 보험, 은행, 소매, 의료, 통신, 공공 부문 등 다양한 산업에서 고객들이 리스크를 가늠하고, 예측하고, 관리할 수 있도록 지원한다.
기술 인프라와 제품 개발 부사장인 플라비오 빌라너스터 박사와 제품 설계 부사장인 데이비드 글로왁키는 플랫폼 전략과 신제품 개발 책임자다. 이들은 빅데이터, 분석, 기계학습과 관련된 많은 프로젝트를 진행하면서, ‘거의 모든 것을 할 수 있는 능력’을 갖추어 가는 기계를 개발하고 운영하는 팀을 담당하고 있다.
둘은 고객들이 규정, 부정 감시, 건전성 결과, 리스크, 그 외 핵심 업무를 수월하게 운영하도록 지원하는 지능 시스템을 한 개가 아니라 여러 개 개발했다. 둘은 개발 과정에서 모든 사람들이 각자의 기업에서 적용해도 좋을 만한 지혜를 몇 가지 얻었다.
지능 시스템을 갖추지 않은 데이터는 백색 잡음에 불과하다. 우리가 컨설팅하는 많은 기업들은 새로운 원자재에 대해 파악하려고 여전히 애를 쓰는 중이다. 기업 리더들은 내부 데이터를 챙겨야 하는 것은 물론이고, API 라이브러리, 온라인 기계 대 기계학습 소프트웨어, 클라우드 기반 솔루션, 자동화 시스템 등 사용할 프로그램을 선택하는 문제에도 신경을 써야 한다. 물론 활용할 수 있는 도구와 기능이 그토록 다양해졌다는 것은 반갑지만, 선택할 종류가 너무 많아지면 한편으로는 부담이기도 하다.
지능 시스템(렉시스넥시스에서 개발한 것 같은 시스템들)은 데이터가 의미 있는 결과에 연결될 때 생명력을 갖게 된다. 빌라너스터는 이렇게 설명한다. “인간이 해결하기에는 너무 복잡해서 아주 다루기 힘든 까다로운 문제를, 형사나 FBI 수사관 같은 사람들에게 제시할 수 있을 수준으로 데이터 포인트(Data Point) 세트를 간추려서 충분한 정보를 끌어내고, 정말로 확실하다는 생각이 들 때 실제 조사에 착수하는 것이 목표다.”
빌라너스터는 이렇게 덧붙인다. “리더들은 어느 데이터를 수집하든(경제 거래를 통해 얻은 데이터, 사업 과정에서 수집한 데이터 등) 모든 데이터에는 나름의 가치가 있다는, 한층 중요한 깨달음을 얻어 가고 있다. 그리고 하나의 데이터 세트를 다른 데이터 세트에 추가하면 완전히 새로운 것이 만들어지기도 한다.”
처음부터 끝까지 직접 만들어야 한다고 생각하지 마라. 앞서 살펴본 대로 현재 대다수 지능 시스템 솔루션은 ‘기성품’ 형태로 나와 있지 않다. 때문에 렉시스넥시스 같은 회사의 서비스가 필요한 것이다. “미래는 소프트웨어 도구를 어떻게 활용하느냐 중심으로 돌아갈 것이라고 확신한다. 렉시스넥시스가 보유한 자산을 각자의 분야에서 대단히 전문적인 지식을 갖추고 있지만 기술적인 부분에서 지식이 부족한 사용자들에게 제공할 수 있게 되면 … 더 많은 사람들이 우리가 보유한 자산을 탐색하고 활용하게 될 것이다.”라고 빌라너스터는 말한다.
이런 경우에 기업 리더들은 다른 측면보다는 지능 시스템을 적용하고자 하는 프로세스나 경험에 관심을 집중하는 것이 좋다. 일단 새로운 기계를 어느 프로세스나 경험에 적용할 것인지가 결정되면, 기술 업체들이 제공하는 솔루션이 있는지를(예를 들면 렉시스넥시스 같은) 찾아보도록 한다. 범용 플랫폼을 제공하는 기업(예를 들면 구글, 아마존 웹 서비스, 팔란티어, 마이크로소프트 등)에서 서비스의 한 부분을 구입해서 쓰는 것도 옳겠지만, 이렇게 구입한 플랫폼을 각자의 사업 환경에 맞게 조정하는 데에는 수고가 또 필요하다는 것을 염두에 두어야 한다.
훌륭한 지능 시스템이 있으면 데이터 과학자가 만 명이나 필요하지 않다. 지능 시스템이 도입되면 데이터가 쏟아져 들어온다. 예전 같으면 정보 분석을 담당할 인력을 대거 확충하는 식으로 대응했을 것이다. 그런데 이런 대응은 처음에는 적절할지 모르지만 시간이 흐르면 유지하기가 힘들어진다.
글로왁키와 그의 연구팀은 데이터를 이해할 수 있게 분석하는 임무가 사용자에서 플랫폼으로 넘어가야 마땅하다는 사실을 인식하면서, “앞으로는 산더미처럼 쌓인 데이터를 손에 넣는 것만으로는 아무 소용이 없게 될 것이다.”라고 말한다. 그렇게 되면 지능 시스템이 대단히 중요해진다. 실질적인 ‘의미 만들기’ 과정은 인공지능으로 부호화할 수 있으며 그렇게 되어야 마땅하기 때문이다.
빌라너스터는 이와 관련해 이렇게 설명한다. “데이터 과학자를 구하기가 요즘 왜 이렇게 힘든 것일까? 우리가 다들 현실 세계에 없는 이상적인 사람을 찾기 때문이다. 프로그래밍 기술도 좋으면서 동시에 수학과 물리에 해박하고, 분석력이 있어서 문제를 잘게 나누어 프로그램을 설계하는 사람을 찾으려고들 한다. 게다가 데이터 과학자는 데이터뿐 아니라 주제 전문가, 즉 해당 분야에 정통한 사람이어야 한다. 즉 있지도 않은 인물을 찾겠다고 꿈꾸고 있는 셈이다. … 앞서 나열한 조건 중에서 해당 분야에 정통한 사람이어야 한다는 주제 전문가만큼은 달리 대체하기가 힘들다. 하지만 나머지 조건은 기계에게 맡길 수 있다.”
미미한 존재에서 가치 있는 존재로
지능 시스템을 한층 깊게 파고들면 심층적이고, 전략적이고, 존재론적이기까지 한 여러 질문이 제기된다. 아마존의 시대에 백화점은 어떤 운명을 맞을까? 에어비앤비의 시대에 호텔은? 자율주행차의 시대에 자동차 보험회사는?
이런 질문들이 제기하는 문제가 얼마나 중요한 것인가를 생각하면, 우리가 현재 ‘주요 동향’이라고 부르는 것들이 사실은 잠시 지나가는 유행이나 최신 컨설팅 이론에 불과하다고 치부하고 싶기도 하다. 실제로 우리 저자들은 ‘미래의 문제일지 모른다.’라거나 ‘관련 규제나 파괴적인 힘이 산업을 변화시킬 때까지 기다려야 하는지도 모른다.’고 이야기하는 사람들을 자주 접한다.
하지만 우리는 그렇게 생각하지 않는다. 이 길은 날마다 더 많은 증거를 드러내 보이고, 이번 장에서 살펴본 새로운 기계들이 4차 산업혁명의 엔진이라는 사실을 한층 강하게 확신시킨다. 이론적으로만 고려하던 시기는 이미 한참 전에 지나쳤다. 새로운 기계의 장점에 일찍 눈을 뜬 사람들이 모두 천재이거나 전설적인 기업가인 것은 아니다. 우리와 똑같은 사람이지만 그저 주요 문제를 해결하는 데 새로운 기술을 활용하고 있다는 점이 다를 뿐이다.
각자 필요한 새로운 기계를 만들기가 갈수록 수월해지고 있다는 사실을 기억하기 바란다. 다만 앞서 지적한 대로 ‘조정하고 맞추는 과정’이 아직은 필요하지만 말이다. 기계학습 코드, 인프라, 데이터베이스를 돈을 주고 빌려 쓸 수 있는 환경이 갈수록 확산되고 있다. 예컨대 구글 클라우드 플랫폼으로 신경망 기계학습 플랫폼에 즉시 접속해서 사용할 수도 있다.  아마존 머신러닝은 재력 있는 컨설턴트와 기업들이 제공받는 것과 동일한 예측 분석 플랫폼을 모든 사람들에게 제공한다. 불과 몇 년 전까지만 해도 이런 정보를 제공받으려면 기업들이 몇 달 동안인데도 수백만 달러를 주었어야 했다.
새로운 기계의 개발에 실제 관여하고 있는 사람들은 모두 똑같이 말한다. 지능 시스템에서 핵심인 좁은 인공지능을 만드는 것은 이론이 아니라 실제로 가능하며, 이미 진행되고 있다고 한다. 그런데 새로운 기계의 개발이 폭발적으로 증가하는 이유는, 새로운 기계의 연료가 우리가 보고, 만지고, 사용할 수 있기만 하다면 우리 주위 어디에든 있기 때문이다. 바로 이 부분이 다음 장에서 집중적으로 살펴볼 내용이다.5장 새로운 원자재: 데이터는 석유보다 값지다
지금까지 산업혁명 때마다 새로운 원자재(석탄, 강철, 석유, 전기)가 촉매 역할을 했다. 이번 차례에는 데이터가 주요 원자재다.
이번 산업혁명에서 앞서 나가는 조직은, 버진애틀랜틱 V26 항공기가 뉴욕에서 런던까지 비행하는 중에 엔진 T17BBI가 정확히 어떻게 작동하고 있는지를 알고 있다. 뉴질랜드에서 이자율이 0.5% 상승하면 캘리포니아 주정부가 발행한 무이자 할인 채권에 어떤 영향이 있는지를 점심 시간 전에 파악한다. 미분을 배운 오늘 수업에서 학생이 제대로 이해했는지 여부를 즉시 파악한다. 어떻게 이런 것이 가능할까? 데이터가 있기 때문이다.
석유와 마찬가지로 데이터도 ‘채굴’하고 ‘정제’하고 ‘유통’해야 한다. 그러나 석유와는 다르게 데이터는 원자재 치고는 다면적이며 다소 특이하다. 데이터는 무한에 가까운 자원이며 불분명하고, 수명이 짧고, 때로는 꼭 집어서 표현하기가 힘들다. 규모와 가치 측면에서 빠르게 성장하기도 하지만, 적당한 수단을 통해서 보고 적절한 방식으로 관리하지 않으면 전혀 무가치하거나 심지어는 부담이 될 수도 있다. 오늘날의 리더들은 사람들 누구나 손에 넣을 수 있는 원자재인 이 데이터를 어떻게 수용해서 어떻게 경쟁력 있게 바꿀지 이해하고 있어야 한다. 데이터가 풍부하지 않은 채로 새로운 기계를 활용하는 것은 연료도 없이 수십 대의 견인차를 소유하고 있는 것과 마찬가지일 것이다.
지금 논의하는 데이터는 일상적인 업무 중에 쉽게 손에 넣을 수 있는, 주위에 산재한 자료를 말한다. 예를 들어 앞에서도 언급했던 V26 항공기 기종인 에어버스 A350 모델에는 항공기 전체에 센서가 약 6,000개나 부착되어 있어서, 하루에 데이터를 2.5테라바이트씩 생성한다.  혹시 모르는 사람들을 위해 설명하자면, 1테러바이트(TB)는 무려 1조 바이트에 해당한다(참고로 ‘테라(tera)’라는 단어는 ‘괴물(monster)’이라는 뜻의 그리스어에서 유래했다).
그렇다면 이 괴물 같은 용량의 데이터는 얼마나 큰 것일까? 비유해서 설명해 보겠다. 셰익스피어의 모든 작품을 텍스트로 컴퓨터에 저장하면 용량이 약 5메가바이트(MB) 정도다.  1테라바이트가 1,024기가바이트이고, 1기가바이트(GB)는 1,024메가바이트임을 고려하면, A350 기종의 항공기가 24시간 동안 생성하는 데이터의 평균치는 셰익스피어가 평생 집필한 작품의 524,000배에 해당한다. 그러면 ‘에어버스 관계자와 승객들이 과연 이 괴물 같은 용량의 데이터로 무엇을 할 수 있을까? 아무것도 아닌 일에 야단법석을 떠는 것 같은데?’라는 의문을 품을 수도 있다. 물론 그럴 때도 있다. 실제 이런 데이터로 무엇을 하면 좋을지 이해하지 못하는 조직들이 꽤 많다. 그렇지만 앞으로 다가올 십 년 동안에 경쟁에서 이기고 앞서 나가는 기업들은 이 방대한 데이터를 실제 쓰임이 있는 독점적인 통찰력으로 지속적으로 전환하는 데 통달한 기업들일 것이다.
데이터를 책임 부담에서 자산으로 바꾸기
‘데이터는 새 시대의 석유다.’라는 표현은 최근 들어 다소 상투적이 됐다. 하지만 상투적인 표현에는 모두 중요한 의미를 내포하듯, 이 표현에도 중요한 진실이 담겨 있다. 그렇다면 실제 의미하는 바가 무엇인지 곰곰이 생각해보자.
찰스 디킨스가 소설에서 우울하게 묘사했던 1850년대 영국의 한 도시를 상상해보자. 2차 산업혁명이 한창 진행 중인 가운데, 보기 좋지 않은 일들이 많이 벌어지고 있었다. 그 시대는 아동 노동보호법이 미처 제정되지 않은 때였다. 건물들은 그을음으로 덮여 있고, 길에는 분주히 오가는 말들과 말의 배설물이 가득했다. 많은 나라에서 정치적인 격변이나 한층 심각한 사태가 진행되고 있었다. 경제 먹이사슬의 상층을 제외한 나머지 사람들 대부분의 삶은 매우 팍팍하고 혼란스러웠다.
석탄과 증기기관은 여전히 경제에서 동력 역할을 했다. 석유는 조명이나 방수 처리, 몇몇 정해진 용도로만 쓰였다. 사람들은 석유의 존재를 익히 알고 사용해 본 적이 있었지만, 석유가 3차 산업혁명을 눈부시게 불태울 연료가 될 것이라고 믿었던 사람은 아무도 없었다. 당시 석유는 땅의 갈라진 틈으로 흘러나오거나 석탄을 캐는 광부들에 의해 발견됐다. 그때까지만 해도 석유는 골칫거리에 가까운 존재였다. 사람들 눈에 석유는 그저 석탄 채굴에 방해가 되는 끈적끈적하고 지저분한 갈색 ‘진흙’에 불과했다.
그런데 1847년에 스코틀랜드 화학자 제임스 영이 석유의 개념을 재정립했다. 영국 북부 더비셔에 있는 탄광에서 스며 나오는 원유를 우연히 목격한 영은, 증류 과정을 통해서 ‘진흙’을 완전히 다른 유용한 물질인 정제유로 솜씨 좋게 바꾸었다. 이후 수년에서 수십 년에 걸쳐서 새로 선보인 원자재를 어떻게 사용할 것인가에 대한 아이디어가 갈수록 많이 나오면서, 정유업계에 엄청난 호황의 씨가 뿌려졌으며, 파생 산업도 그 뒤를 이어 백여 년 동안 호황을 누렸다.
우리 저자들은 그동안 조직에서 주요 결정권이 있는 리더들 수백 명을 만나왔다. 우리가 느낀 점은, 조직에서 보유한 데이터에 대한 생각을 재편하는데 오늘날의 리더들도 유사한 어려움을 겪는다는 사실이다. 지금까지 만난 리더들 중에 “보유 데이터를 완벽히 통제하고, 데이터의 가치를 완벽히 이해하며, 보다 많은 기회를 기대하고 있습니다. 더 큰 도전도 문제 없습니다!”라고 말하는 사람은 한 명도 없었다. 반면 돈이 너무 많이 들고, 너무 복잡하며, 가치가 아직은 실현되지 못했다면서, 데이터의 수렁에 빠진 듯한 기분이라고 한탄에 한탄을 거듭하는 사람은 무척 많았다. 주요 산업체의 경영자들에게 물어보면 대부분이 데이터를 석유로 보기보다는 진흙으로 본다고 답할 것이다.
이런 정서는, IT기술과 경영 분야의 저명한 컨설턴트이자 ≪캐즘 마케팅(Crossing the Chasm)≫을 비롯해 영향력 있는 책을 다수 집필했던 제프리 무어가, “데이터는 자산이기에 앞서 책임 부담이다.” 라고 했던 데에서도 잘 드러난다.
석유와 데이터의 특성 비교
석유/ 데이터
가치가 일차원적이다. 예컨대 1배럴이 60달러라면, 10배럴은 600달러다./ 가치가 기하급수적이다. 예컨대 1TB가 1X의 가치가 있다면, 10TB는 10X의 2제곱, 100TB는 100X의 n제곱의 가치가 있다.
채굴 과정이 국지적이다(그리고 비용이 많이 든다)./ 생성과 수집 과정이 널리 분배되어 있다(그리고 비용을 별로 들이지 않고도 가능하다).
분배하려면 송유관과 선박이 필요하다(지속적으로 지출되는 비용). / 분배하려면 케이블과 기지국이 필요하다(일회성 비용).
유한한 자원이다/ 무한하며 자연 생성되는 자원이다(석유보다는 태양광에 더 가깝다).
그렇지만 디지털 시대 리더들로 구성된 경영진이라면 ‘데이터 우선주의’를 따르며, 제품이나 프로세스보다는 새로운 원자재에 집중한다. 이들에게는 데이터가 ‘진흙’이 아니라 새로운 기계의 생명선이자, 앞으로 나아갈 힘을 공급하는 연료가 된다. 데이터가 여러 모로 볼 때 석유보다 가치 있는 원자재라는 점은 [그림 5.1]에 나오는 비교를 통해서 확인할 수 있다.
데이터 공급망 관리하기
데이터에서 활용 가능한 통찰을 얻으려면 우연에 기대서는 안 되고 사업 전체 프로세스에 걸쳐 ‘데이터 공급망’을 수립하고 관리해야 가능하다. 이 또한 오늘날의 에너지 산업과 유사하다.
정유사들의 사업 활동은 탐사와 추출, 정제, 유통, 이렇게 세 단계로 구성된다. 이들 단계는 흔히 상류, 중류, 하류로 불린다. 정유업계의 고위 임원들은 세 단계마다 고유의 특성이 있어서 서로 다른 능력과 기술, 비즈니스 모델이 필요하다는 사실을 오래 전부터 인식하고 있었다. 데이터를 다룰 때도 마찬가지 방식을 적용해야 마땅하지만, 고위 관리자들 중에 정유업계처럼 명확하게 기술된 접근 방식을 적용하는 사람들은 거의 없다. 세 단계로 나누어서 석유와 데이터의 차이를 비교한 내용은 [그림 5.2]에 정리해 두었다.
석유와 데이터의 공급망 비교
석유/ 데이터
상류: 탐사(지진대, 암석, 분지, 분석 등), 시추(유정, 굴착장치, 굴착플랫폼 등), 송유관 인프라/ 측정용 기기(널리 분포된 통제 시스템), 센서(광선 레이더, 성장 측정기, IPv6 등), 데이터 수집 소프트웨어(하드웨어 장비와 소프트웨어 기반 시스템), 연결성(RFID, NFC, 블루투스, ZigBee, LiFi 등)
중류: 정제(처리공장, 송유시설), 저장탱크/ 데이터베이스(하둡, SAP Hana, NoSQL 등), 알고리즘(타사, 즉 아마존 RDS와 전용 소프트웨어), 논리 모델(경영과 기술)
하류: 주유소(처리공장, 송유시설), 제품 유통(트럭, 선박, 철도 등)/ 기기(휴대폰, 헬스 웨어러블, 스마트홈 네트워크 등), 사용자 인터페이스(표현 계층), 사용자 애플리케이션, 상업용 최적화
데이터를 석유보다 훨씬 우월한 원자재로 볼 수 있는 중요한 이유가 몇 가지 있다.
‘채굴’ 비용이 저렴하다: 세계가 점점 더 기계화함에 따라, 데이터를 생성하고 수집하는 과정이 한층 수월해지고 있다. 일단 MRI 장비를 갖추고 나면 이후로는 데이터를 얻는 데 드는 비용이 거의 제로에 가깝게 줄어든다. 이런 현상은 석유와는 대비된다. 큰 유정을 하나 뚫어 놓았다고 다음 유정을 뚫는 비용이 급격히 낮아지지는 않기 때문이다.
무한하며 남들과 공유할 수 있다: ‘피크 오일'(석유 생산이 최고점에 이르고 나서 생산량이 급감하고 결국 고갈된다는 의미)을 경고하는 목소리는 제임스 영이 석유의 가치를 사람들에게 알리기 시작할 때부터 있었다. 오늘날까지도 원유가 얼마나 남았는지는 아무도 정확히 모르지만, 양이 더 많아지지 않는다는 사실은 확실하며, 기술이 더 발전하지 않는다면 원유를 찾기가 갈수록 어려워질 것이다.  그러나 새로운 원자재인 데이터는 굳이 지구 반대편 땅속 깊이에서 찾을 필요가 없다. 데이터는 사방에 있어서 그저 손을 내밀어 움켜쥐기만 하면 된다. ‘제로섬’인 석탄이나 석유와 다르게, 데이터와 데이터를 통해 얻게 되는 통찰력은 데이터를 사용할수록 가치가 더 높아진다. 석유 한 방울에 한 방울을 더 떨어뜨리면 그저 두 방울이 되지만, 업무 운영에 관한 데이터에 고객이나 파트너에 관한 데이터를 더하면 엄청난 가치를 창출할 수도 있다.
사실상 독점적이다: 석유는 기본적으로 두루 통용되는 원자재다. 알래스카, 나이지리아, 사우디아라비아, 어디에서 생산되든 본질적으로 동일하다. 또 공개 시장에서 동일한 가치를 인정받는다. 반면에 데이터는 소유주의 독점 재산이다. 고유성이 있으며, 혹시 거래를 하더라도 폐쇄 시장에서 거래가 진행된다. 잘만 관리한다면 막대한 가치를 획득할 수도 있다. 이런 방대한 양의 독점적인 데이터가 구글, 페이스북, 우버 같은 독점 사업권자에게는 주위를 둘러싼 해자(성을 둘러싼 도랑으로 방어용이다) 역할을 한다. 앞으로 수년 내에 기업이 독점적으로 소유한 데이터는 기업을 보호하는 경쟁력 있는 해자가 될 것이다. 은행의 경우에는 보유한 데이터로 경쟁 은행들이 불가능한 방식으로 리스크를 평가할 것이다. 보험사라면 데이터가 보험 통계를 대대적으로 개혁할 방법이 되고, 의료기관이라면 환자 치료 결과를 근본적으로 바꾸고 수가를 재조정할 방법이 될 것이다.
유통 비용이 저렴하다: 알래스카를 횡단하는 석유 수송망은 건설하는 데에만 약 80억 달러가 들었는데, 유지 비용도 엄청나서 계속해서 사업주의 골머리를 썩이고 있다. 물론 데이터를 수집하는 경우에도 처음에는 상당한 비용이 든다. 무선 통신망을 건설하고 유지하는 것은 공짜도 아니고 비용이 저렴하지도 않다. 그러나 전송되는 정보의 가치(영화, 음악, 차량용 통신 데이터, 로봇이 작성한 신문 기사, 고양이 사진)는, 유통 비용을 그만큼 더 들지 않더라도 막대하게 높아지기도 한다. 한 시간에 석유 75,000배럴을 수송하려면 일정 크기의 수송관이 필요하지만, 데이터는 압축 알고리즘이나 스위치 업그레이드만으로 손쉽게 압축할 수 있다.
기하급수적인 가치가 있다: 석유의 가치는 다른 원자재와 마찬가지 방식으로 결정된다. 1배럴의 가격은 시장에서 결정되는데, 특정 시기에 1배럴 가격을 비교하면 어디서든 거의 똑같다. 가치와 공급량 사이에 선형 비례 관계가 성립하는 것이다. 하지만 데이터는 이와는 다른 방식을 따른다. 데이터의 가치는 기하급수적인 곡선에 더 가깝게 변한다. 적합한 데이터가 약간 있다면, 어느 정도 가치는 있겠지만 그렇게까지 크지는 않다. 그러나 중요한 결정을 내리기에 충분할 정도로 많은 양의 데이터가 있다면 데이터 세트의 가치는 기하급수적으로 높아진다. 만일 넷플릭스 사용자가 10명에 불과하다면 사용자들에 관한 정보를 그렇게까지 깊이 알 수는 없을 것이다. 구글도 사용자들이 이용한 수십억 건의 검색 결과가 없다면 제대로 작동하지 못할 것이다. 데이터 코드의 진정한 가치는, 데이터가 충분해지기만 하면 가치가 하늘을 뚫을 기세로 치솟는다는 데 있다.
이와 같은 세 단계(상류, 중류, 하류) 분류는 기술, 직원, 새로운 기계를 개발하는 문제를 고려할 때 상당히 유용한 분석 방법이다.
비즈니스 정보 분석: 데이터에 의미가 부여된다
우리는 적당한 시기가 되면 앞서 데이터의 ‘수확, 정제, 유통’으로 설명했던 단계가 보편적인 관행이 될 것이라고 믿는다. 데이터를 거둬들이는 수확 과정이 표준화되고, 일종의 ‘테이블 스테이크(table stake: 포커 게임에서 각 게임자가 해당 게임이 진행되는 동안에는 앞에 내놓은 돈만 사용할 수 있는 게임의 방법-옮긴이)’가 자리 잡을 것이다. 2020년 즈음이 되면 자동차 카뷰레터가 기계화, 자동화하면서 포드가 쉐보레보다 유리했던 이점을 더 이상 누리지 못하게 될 것이다. 마찬가지로 애플리케이션이나 임베디드 시스템을 통해서 정보를 유통하는 방식도 상품화되어 누구나 구해 쓸 수 있게 될 것이다. 구글이 빙을 누르고 올라선 것이나 아마존이 월마트닷컴보다 앞서 나간 것은 결국 유통이나 인터페이스와는 거의 관련이 없다. 그런 측면에서는 별 차이가 없기 때문이다. 그러나 데이터를 개량하거나 의미 있는 무언가로 바꾸는 중간 단계가 바로 경쟁의 대전장이 될 것이다. 경쟁자들 간에 차이가 생기고 지속되는 것은 바로 이 중간 단계에서 생기는 일이다. 이 단계에서는 구성원이나 팀이 머리를 모아서 데이터를 통찰력으로 바꾸고, 그렇게 바꾼 통찰력을 적용해서 새로운 비즈니스 모델을 만들어야 한다. 바로 이 단계에서 비즈니스 정보 분석이 중요하게 작용한다.
비즈니스 정보 분석은 ‘데이터’를 ‘사업상 문제를 해결하고 경쟁 우위를 성취하기 위해 활용 가능한 통찰력’으로 바꾸는 데 필요한 도구, 기술, 목표, 분석, 프로세스, 경영 전략으로 정의할 수 있다.  우리 저자들이 몸담은 코그니전트 테크놀로지 솔루션의 일자리 미래 센터에서 진행한 연구에서는, 데이터에서 가치를 더 많이 이용하는 기업이 경쟁 기업들보다 비용은 평균적으로 약 8.1% 절감하고 수익은 8.4% 늘릴 수 있다는 결과를 얻었다.그렇지만 정보 분석가에게 분석을 요청하려면 무언가 분석할 거리를 주어야 한다. 바로 모든 사물을 ‘코드 생성기’로 만드는 전략이 중요해지는 부분이다.
가격이 5달러가 이상이고 먹는 음식이 아니라면, 기계화해라!
스마트폰에 반대되는 의미에서 ‘멍청한 전화기(Dumb phone)’로 불리는 구식 전화기를 기억하는지 모르겠다. 검정이나 베이지색에 회전식 다이얼이 달린 네모난 플라스틱 블록 형태의 전화기 말이다. 1980년대에 이르러 다이얼 대신 누르는 번호키가 달린 전화기가 나왔지만, 여전히 전화 번호를 저장하거나 번호를 추적하는 등의 기능이 없는 멍청한 전화기에 불과했다.
왜 갑자기 구식 전화기 이야기를 꺼내는 것인지 궁금하지 않은가? 우리가 구식 전화기를 생각하면서 느끼는 기분은, 2025년이 되었을 때 오늘날의 벽, 책상, 창문, 신발, 자동차, 칫솔, 포크, 집, 냉장고, 엘리베이터, 문, 기차, 텔레비전, 심장 박동기, 보청기, 신용카드, 티켓부스, 전등, 스포츠 경기장, 항공기 좌석, 레스토랑, 공장, 도로, 지하철, 사무실, 박물관 등등을 회상할 때와 똑같을 것이다. 그때는 참 멍청했다고 생각하면서, 어째서 그런 사물들이 실시간으로 사용자에 맞게 조절되고 사용자의 편의를 돕지 않았는지 의아해 할 것이다. 이처럼, 현재 우리는 스마트 제품으로의 변화를 목전에 두고 있다.
이런 변화의 중심에는 모든 사물을 기계화한 기술적 변화가 있다. 센서가 초소형화하고 가격과 성능의 관계가 무어의 법칙과 비슷한 기하급수적인 곡선을 그리기 시작하면서, 센서를 아주 더 작은 물체에 부착할 기술적, 경제적 조건이 충족되었다.  그저 가능한 것이 아니라 필연적으로 그렇게 될 수밖에 없을 것이다. 모든 사물에 대해 모두 파악하려면 모든 사물을 기계화해야 한다. 이와 관련한 바람직한 전략적 질문은 “어떤 사물을 기계화해야 좋을까?”가 아니라 “기계화하지 못할 사물은 무엇인가?”가 되어야 한다. 사물을 기계화하지 않은 것이 표준이 아니라 예외가 되어야 하기 때문이다. 그렇게 되면 조직에 필요한 모든 데이터를 수확하는 프로세스를 시작함과 동시에, 기계화한 사물의 내재적인 가치가 엄청나게 높아지게 된다.
개인 테이블 vs 수천 명이 사용하는 테이블
간단한 예를 한번 들어보겠다. 센서가 달려 있지 않은 테이블을 만드는 데 150달러가 들고 소비자에게 500달러에 팔 수 있다고 치자. 센서가 달린 테이블은 제작비가 200달러가 들지만 소매가를 1,000달러까지 책정할 수 있다. 자동차 좌석처럼 사용자에 맞게 높이를 자동으로 조절하고, 전자 기기를 충전 케이블 없이 충전할 수 있고, 테이블에 대고 바로 글을 타이핑하거나 그림을 그려서 그대로 디지털 화이트보드 화면에 띄우고, 테이블에 누군가 앉아 있는지를 확인할 수 있고, 주위의 냉난방 장치나 조명을 사용자 유무에 따라서 조절할 수 있는 스마트 테이블이 있다고 상상해보자. 이런 기능은 구매자들의 구매욕을 상당히 자극할 것이다. 그래서 생산 원가를 조금 더 들이는 것만으로 매출과 수익성을 높일 대단한 기회가 생긴다. 그럼 이번에는 스마트 테이블의 ‘점착성’에 대해 골똘히 한번 생각해보자. 멍청한(기존의 평범한) 테이블은 다른 사람에게 자리를 비워주더라도 전혀 문제가 없다. 그러나 스마트 테이블을 쓰던 사람이 다른 사람에게 자리를 양보하려고 하면, 개별화된 테이블 환경 설정을 일시에 제거해야 한다. 예를 들어 조명도 예전처럼 똑같이 맞춰지지 않고 디지털 화이트보드에 있던 내용도 지워진다. 그 테이블을 쓰던 사람에 맞게 설정됐던 선택 항목의 기록이 모두 사라지는 것이다. 그렇게 되면 테이블이 사용자에 ‘점착하는’, 즉 테이블과 사용자와의 관계가 대단히 밀접해지는 경향이 아주 짙어진다.
‘멍청한’에서 ‘스마트’로의 변화를 내다볼 수 있는 이런 단순한 예를 ‘사물의 세계’로 확장해 생각하면, 기계화에 따른 영향력은 가면 갈수록 강력해진다. GE가 산업용 풍차 터빈을 ‘스마트’하게 바꾼 방법과 이유도 바로 거기에 있다. 보쉬와 삼성이 냉장고나 오븐 같은 가전제품을 ‘스마트’ 가전으로 만드는 것도 마찬가지다. 또 사람에게 센서와 같은 기기를 부착하여 기계화하는 아이디어와 시도가 폭발적으로 증가하는 것도 바로 이 때문이다. 솔직히 인정할 것은 인정하자. 때로는 우리 사람들도 스마트함과는 거리가 먼 생각과 처신을 한다. 사람도 기계화하면 건강 관리를 비롯한 많은 중요한 부분에서 한결 스마트해질 수 있을 것이다.
덩치 큰 회사들이 누리는 홈그라운드의 이점
모든 ‘사물’을 기계화해야 한다고 할 때, 이런 의문이 생긴다. 누가 그런 ‘사물’을 많이 가지고 있을까? 정답은 백 년 이상의 역사를 가진 기업이다.
실리콘밸리를 주도하는 엘리트들이나 소프트웨어 유니콘들은  멍청한에서 스마트로 바로 전환할 사물들을 자산으로 가지고 있지 않다. 앞으로 스마트하게 바뀔 ‘사물’이 많은 곳 중 하나는 병상, 수술실, 중환자실을 갖춘 종합병원이다. 병원은 진료 환자들이 많고 관련 데이터를 빈틈없이 관찰하고 기록해 두어야 하기 때문에 더욱 이런 변화에 알맞다. 반면 벤처자금으로 운영되는 소프트웨어 스타트업들은 이런 조건에 해당이 안 된다.
전통 기업들 중에서 자신들은 구형 컴퓨터 시스템과 프로세스, 가격 구조, 물적 자산, 설비, 문화 등 근본적으로 불리한 부담을 떠안고 있다며, 급성장하는 디지털 경제에 불안감을 느낀다고 토로하는 경우가 너무 많다. 그런 우려가 완전히 허황된 것만은 아니다. 하지만 전통 기업들은 근본적이고도 강력한 이점으로 무장하고 있다. 잘 들여다 보면 새로운 데이터 생성기, 사업 분야에 해당하는 ‘사물’, 고객을 모두 갖추었다. 모두가 절대 포기해서는 안 되는 이점이며, 이런 이점은 필수적인 기계화 과정을 통해서 반드시 보호되어야 한다.
퍼스트데이터(First Data)는 이제 데이터로 앞서 나간다
일상에서 매일 접하는 제품을 만들고 제품 포트폴리오를 재구상하고 있는 유서 깊은 기업이 있다. 조지아 주 애틀랜타에 본사를 둔 퍼스트데이터(First Data)가 그렇다. 사람들이 자주 가는 약국, 슈퍼마켓, 레스토랑 같은 매장에서 신용카드나 체크카드를 긁거나 모바일 기기를 스캔할 때 사용하는 포스(POS) 단말기를 만든다. 퍼스트데이터는 이 사업 외에도, 사업체 6백만 곳, 금융기관 4천 군데, 정부기관의 백엔드 결제 처리를 관리하면서 세계 최대 결제 대행업자로 자리매김했다. 미국에서만 해도 퍼스트데이터는 신용카드나 체크카드 결제의 절반 가까이를 처리한다. 이러한 결제 처리가 일상적이고 따분한 분야일지 모르지만, 전 세계 상거래에 절대적으로 필요한 서비스임에 틀림없다.
핀테크 스타트업들이 새로이 주목 받는 분위기 속에서, 퍼스트데이터는 결제 기술 변화를 따라가면서도 동시에 소형 신규 점포에서 대형 할인점까지 모든 사업체들의 요구와 필요에 부응하는 서비스를 제공해야 했다. 심화되는 경쟁에 대응할 전략을 꼼꼼히 계획하는 과정에서, 퍼스트데이터는 제품 포트폴리오를 개선해야 한다는 것을 인식하게 되었다. 앞서 예를 든 구식 전화기와 마찬가지로 많은 사람들이 포스 단말기를 ‘덩치 큰 멍청한 기기’로 보기 시작했던 것이다.
퍼스트데이터는 수십 년 동안 결제 처리 사업에서 승승장구해왔지만 앞으로도 포스 단말기에 지속적으로 투자하는 것이 적절한 사업 방향인지를 확신하지 못하고 있었다. 그러던 중 2013년에 프랭크 비지그나노가 새로 CEO로 부임했다. 비지그나노는 다가오는 디지털 경제에 대한 이해를 바탕으로, 퍼스트데이터에는 강력한 홈그라운드의 이점이 있다는 사실을 깨달았다. 퍼스트데이터는 세계 최대 결제 대행 사업체라는 위상 탓에 포스 단말기 유통에 있어 독보적인 이점이 있었다. 또한 ‘덩치 큰 멍청한 기기’에는 엄청난 가치가 잠재하고 있었다. 비지그나노는 상대적으로 구식인 포스 단말기가 사람들이 주머니에 항상 넣고 다니는 스마트폰처럼 ‘스마트’해질 수 있다고 생각했다. 센서와 새로운 소프트웨어, 타사에서 만든 수백 가지의 애플리케이션을 활용하면, ‘덩치 큰 멍청한 기기’를 단순 결제 승인을 넘어선 종합적인 경영 관리 도구로 변신시킬 수 있을 터였다.
이런 새로운 전망 아래, 퍼스트데이터는 시장에서의 입지를 재설정하기로 했다. 안정적이면서 안전하게 실행되는 결제 서비스에 영업 정보 수집 활동과 상거래 촉진 서비스가 가능한 차세대 소프트웨어와 하드웨어가 통합된 플랫폼을 추가하기로 했다. 퍼스트데이터의 거래 데이터에는 이제 누가, 어디서, 언제, 어떻게 무엇을 구입했는지의 정보가 담긴다. 그 결과, 고객 행동과 충성도가 영업점에서 실제로 어떻게 나타나는지와 같은 이전에 미처 알지 못했던 통찰력을 얻게 되었다. 퍼스트데이터의 차세대 플랫폼은 ‘클로버(Clover)’라는 이름으로 불린다. 이 제품 라인은 디자인이 세련되었으며, 경영 관리 도구를 겸하고 있다. 직원 근무시간 관리, 재고 관리, 심지어 미용실 예약 관리까지 필요한 다양한 기능이 애플리케이션 마켓으로 제공된다.
클로버는 퍼스트데이터의 시장 내 위상에 점진적인 혁신을 불러일으켰다. 단순히 결제 플랫폼을 제공하던 기업에서 이제는 소매업주들에게 혁신적인 상거래 기술을 제공하는 기업으로 자리매김한 것이다. 예를 들면 새로운 기기에 담기고 전송된 모든 데이터를 통해 업주들이 매장에서 일하는 직원들보다도 더 많은 사실을 파악하는 경우도 있다. 퍼스트데이터의 경영진은 데이터의 가치를 명확히 인식하고 새로운 ‘스마트 터미널’에 집중했다. 퍼스트데이터가 만든 최신 클로버 결제 시스템은, 소매업주들이 기본 결제 처리에서 그치지 않고 공급망과 직원을 관리하고, 고객 보상 프로그램을 운영하고, 보안을 개선하는 플랫폼에 합류하도록 하는 진입점으로서 역할을 한다.
겉으로 보기에 불리하게 느껴지는 점을 이로운 점으로 사용하는 주지츠의 기술은 조직 개편을 꾀하는 ‘디지털화를 앞둔’ 기업들이 참고할만한 본보기다. ‘전지(全知)’ 기업들이 가득한 진정한 디지털 경제는 알고 보면 ‘백 년의 전통을 갖춘 기업들의 설욕’의 시대가 될 지도 모른다. 아메리칸 익스프레스는 수십 년 동안 고객과의 거래에서 지급, 보증, 처리 업무를 지속해 오면서 폐쇄 시스템에 산더미 같은 데이터를 쌓아 두었다. 항공사, 은행, 보험사들 중에는 1800년대 초반에 설립된 곳도 있으며, 모두들 수확해서 정제하기에 알맞은 가치 있는 데이터를 보유하고 있다.
이건 좋은 소식이지만, 심각한 위험도 여전히 존재한다. 석유 자원이 데이터 자원보다 유리한 점이 하나 있다면, 바로 시간의 구애를 받지 않는다는 사실이다. 현재 매장된 석유는 100년 전과 거의 다름이 없으며, 앞으로 50년 뒤에도 크게 달라지지 않을 것이다. 비록 석유의 가치는 세계 산유국들의 알력 다툼 등으로 거칠게 요동치겠지만, 석유 자원의 속성 자체는 변함이 없다. 그러나 데이터가 풍부한 전통 기업들의 이점은 시간이 흐르면 못쓰게 될 가능성이 농후하다. 너무 극적인 표현이 아닌가 싶다면, 주위를 한번 살펴보기 바란다. 택시업은 수백 년 동안 이어져 왔지만, 우버가 등장하면서 남들이 소유한 자산에서(고객, 운전자, 구글 지도 등) 방대한 데이터를 가져가고 있다. 이 데이터는 우버의 플랫폼에 통합되며, 우버는 이제 새로운 모델을 단순히 택시뿐 아니라 독감 예방접종, 강아지, 음식, 요트, 헬리콥터 등등 다른 제품과 서비스에 적용하고 있다.  우버는 새로운 원자재를 활용해서 새로운 상거래 시대에서 새로운 게임에 참여하고 있다.
혁신에 앞장서는 영리한 사람들은 수십 년 가치의 데이터를 눈 깜짝할 사이에 얻어 내는 방법을 이미 터득해 가고 있다. 앞으로 리더들은 데이터를 포착하고 가치를 평가하는 데 나서거나, 그렇지 못하면 실패해서 “안타깝지만 안 되겠네요.”라는 말을 듣는 입장에 처하게 될 것이다.
데이터가 첫 번째 임무다
컨설팅 업무 차 출장을 갈 때면 우리 저자들끼리 사용하는 테스트용 질문이 있다. 질문 하나로 해당 기업이 디지털화를 어느 정도나 준비했는지 파악할 수 있는데, 일종의 리트머스 시험지 역할을 한다. ‘기업 경영진이 데이터에 강박적으로 관심을 기울이는가 그렇지 않은가?’ 때로는 ‘데이터 포인트 테스트’를 질문으로 삼기도 한다. ‘질문: 기업 경영진이 디지털화에 대해 진지하게 고민하는지 여부를 어떻게 확인할 수 있을까? 답: 늘상 데이터 포인트(Data Point)를 찾으려는 걸 보면 알 수 있습니다.’
디지털화를 향해 실제 전진해 가는 리더들은 데이터에 관한 믿음이 대단하다. 데이터를 독점적인 통찰력과 이득을 제공하는 자원으로 보는데, 그럴 만한 근거도 충분하다. 전 세계 2,000개 이상의 기업을 대상으로 우리가 실시했던 최근 연구에서(이 기업들의 매출을 모두 합하면 7조 3천억 달러에 이른다)  설문에 응했던 고위 경영자들은, 자신들의 업계 매출의 3분의 1(즉 20조 달러)이 곧 디지털과 관련이 있는 부분이 될 것이라고 추정했다.  이 말은 상당히 많은 사람들, 사물, 사건이 데이터 생성에 기여하게 되며, 20조 달러의 가치에 이르는 엄청난 통찰력이 생겨난다는 뜻이다.
그야말로 진정한 전지(全知)의 시대가 되어 간다. 그렇지만 데이터의 힘으로 운영되는 새로운 기계를 뒷받침할 적합한 비즈니스 모델 없이는 그리 멀리 가지 못할 것이다. 그런 의미에서, 이제부터는 3M의 세 번째인 디지털 비즈니스 모델(Model)에 대해 자세히 알아보기로 하자. 6장 디지털 비즈니스 모델: 실리콘밸리를 물리칠 5가지 방법
실리콘밸리가 다가오고 있습니다. 현재 두뇌와 자금력을 갖춘 수백 곳의 스타트업들이 전통적인 은행 업무의 대안을 다각도로 모색 중입니다. 가장 많은 소식이 들려오는 분야는 대출업계로, 신용 심사 과정에 빅데이터를 활용해서 개인 사업자나 소규모 사업체들에 대단히 신속하고 (그들 스스로가 느끼기에) 효과적으로 대출 업무를 진행할 수 있게 되었습니다. 은행들이 몇 주에 걸쳐 진행하던 대출 심사를 몇 분이면 끝낼 수 있다는 점에서, ‘페인 포인트(Pain Point)’를 줄이는 데 큰 효과가 있겠지요. 저희들도 이와 같은 빈틈없고 경쟁력 있는 서비스를 제공하기 위해 최선을 다하겠습니다.
제임스 다이먼(JP 모건 체이스 회장 겸 CEO)
2016년 주주들 앞으로 보내는 연례 편지에서
실리콘밸리는 여러분의 기업을 향해서도 다가오고 있다. 여러분의 산업을 뒤흔들 디지털 세력은 데이터가 연료인 새로운 기계로 무장하고 있다. 앞서 두 장에서 개략적으로 설명했던 것처럼 여러분도 똑같이 그렇게 할 수 있으며, 올바르게 실행한다면 더 크게 성공할 수도 있다.
그렇다고는 해도 새로운 기계의 힘을 활용하는 것만으로는 불충분하다. 퍼즐의 마지막 조각이자 궁극적으로 성공을 결정하는 요인은 적절한 비즈니스 모델을 도입하느냐 여부다.
십 년 전에는 세계화로 상품 단가가 가차 없이 하락하면서 ‘중국산 가격’과 경쟁해 나가는 법을 터득해야 했다. 이제 또 다른 변화에 직면하면서 ‘구글 속도’는 말할 것도 없고 ‘구글 가격’과 경쟁하는 법을 배워야 할 처지다. 이런 측면에서 대부분의 산업 비즈니스 모델은 현재 너무 느리고, 너무 비싸고, 다루기가 어렵다. 디지털 경쟁에 직면해서 스스로의 무게를 못 견디고 무너져 내린다.
‘비즈니스 모델’이란 정확히 어떤 의미일까? 기업이 경쟁에 활용하는 프로세스 아키텍처와 이를 뒷받침하는 조직 모델을 뜻한다. 보험회사가 보상금 청구를 처리하고, 은행이 자동차 구입 자금의 대출을 심사하고, 소매업자가 공급망을 관리하고, 이런 업무 활동을 통해 돈을 버는 것은 모두 비즈니스 모델을 통해서다. 그런데 오늘날에는 이런 사업의 핵심적인 측면이 갑자기 한물간 구식 모델이 되어 가는 분위기다.
사업 기반이 잡힌 기업들의 경우, 이런 비즈니스 모델과 이를 뒷받침하는 프로세스가 형성된 것은 디지털 기술이 모습을 드러내기 한참 전의 일이었다. 예전에는 지식 노동을 가상현실화하고, 종합하고, 적당한 사람들에게 적절한 형식으로 즉각적으로 전달할 수가 없었다(인터넷, 스마트폰, 관계형 데이터베이스가 존재하지 않았던 한 세대 전에 페이스북에 견줄만한 서비스를 만들려고 시도한다고 한번 상상해보라). 그래서 지식 노동은 육체 노동과 비슷한 방식으로 구성되었으며, 결과적으로 사람들은 대개 칸막이로 나뉜 방에서(도심에서 벗어난 곳에 위치한 복합 상업지구의 대형 사무실 형광등 아래서) 서류를 이 사람에게서 저 사람으로 넘기면서 업무를 보았다. 실제로 1930년대에 포드 자동차는 회계 담당 직원들이 리버루지에 있는 조립라인을 본뜬 구조로 배치됐다([그림 6.1]과 [그림 6.2]의 사진을 참조하라). 공장에서 탄생한 테일러리즘(과학적 경영관리법)이 사무실까지 파고들면서, 수작업으로 처리하는 지식 노동에서 품질과 효율성을 높이는 데 주로 초점이 맞춰졌다.
이런 식의 업무 구조가 당시에는 타당하게 느껴졌지만, 아마도 사람들은 곧 과거를 돌아보며 ‘대체 왜 일을 그런 식으로 일을 처리했을까?’라며 의아하게 생각할 것이다. 워런 버핏은 이런 상황을 언론계 상황에 빗대어 다음처럼 묘사했다.
만일15세기 후반에 구텐베르크가 주조 활자 대신에 인터넷을 발명했다면, 지난 400여년 동안 사람들은 인터넷으로 뉴스와 오락거리, 그 밖의 온갖 일을 즐겼을 것이다. 그러던 중 하루는 내가 나타나서 이런 말을 꺼냈다고 가정하자. “나한테 아주 좋은 생각이 있어. 캐나다에 있는 나무를 베어다가 종이 공장에 실어 나르는 거야. 큰 돈을 들여서 신문 용지를 만든 다음 그렇게 만든 걸 신문을 만드는 곳으로 보내서, 사람들을 잔뜩 데려다가 밤을 세워서 글을 쓰게 하고, 다음 날에 아이들을 도시 곳곳에 보내서 배달하면, 그걸로 인터넷을 완전히 휩쓸어 버리게 될 거야.”… 이런 일은 절대 일어날 리 없다.[그림 6.1]과 [그림 6.2] 지식 노동과 육체 노동 조립라인
물론 이런 시나리오는 너무 터무니없어 보인다. 그렇지만 머지않아, 자신이 운영하는 사업의 여러 측면을 돌아보면서, 버핏이 구식 신문업계를 바라보면서 품었던 것 같은, ‘어떻게 그랬는지 도무지 믿을 수가 없다.’는 생각을 하게 될 것이다.
이런 회의론은 벌써 많은 직원들에게서 뚜렷하게 보인다. 밀레니엄 세대들은 다닥다닥 붙어 있는 사무실 책상들을 거쳐서 나오는 대답을 들으려고 기다리면서, 답답한 마음에 “왜 이 과정을 애플리케이션으로 만들지 않지요?”라고 묻는 경우도 있다. 디지털이 몸에 밴 세대로서는 대출 서류를 3벌씩 작성하는 관행이 순전히 미친 일처럼 느껴질지 모른다.
이런 조직들의 입장을 변호하자면, 오래된 프로세스를 변화시키기 힘든 데에도 그만한 이유가 있다. 몇 가지만 예를 들면 품질관리, 제도권 지식, 부정수단 관리, 관련규제 같은 문제가 따른다. 게다가 공급망을 관리하고, 고객에 응대하고, 주문을 처리하고, 현금 흐름을 관리하는 등의 일상 업무에서 맞닥뜨리는 위기 상황을 처리하는 데만도 벅차기 때문에 변화는 다음 기회로 미루기가 쉽다. 물론 안정이 동경의 대상이 되어 마땅하지만, 디지털 경제에서는 안정을 희구하는 생각이 정체를 유발하기도 한다.
그런데 앞서 살펴보았듯 새로운 기계가 어디에나 있는 미래에는, 현재 상태를 그대로 유지하는 것인 안정은 더 이상 실행 가능한 전략이 되지 못한다. 기존 업체들과 신규 업체들이 한 데 뒤섞여 경쟁하는 가운데, 경쟁자들은 모바일 애플리케이션을 갖춘 디지털 서비스로 고객 경험을 급격히 향상시키고, 제품을 기계화해서 네트워크에 연결하고, 일대일 고객관리 분석을 개선하는 방식으로 외부에서 게임의 법칙을 바꿀 수 있게 된다. 그뿐 아니라 새로운 기계로 사내의 핵심 업무 프로세스를 재조정하면서 내부에서도 경쟁의 원리를 바꾸기 시작한다. 그렇게 되면 기본 생산 단가의 변화는 물론이고 업무 속도, 사업의 다양성 측면에서 통찰을 이끌어 내는 능력이 근본적으로 변한다. 즉 정말 더 좋고, 더 빠르고, 비용은 덜 드는 쪽으로 바뀌어 간다. 그렇게 되면 간단히 말해서, 수작업으로 처리하는 지식 프로세스는 새로운 기계와 대적해서 버틸 가망이 전혀 없다.
그렇다면 어떻게 해야 할까? 어떻게 하면 앞으로 나갈 수 있을까? 그런데 사실, 디지털화의 위기에 대응하는 방법에 관한 의견이 지나치게 분분한 것도 조직이 정체될 수밖에 없는 두 번째 이유가 된다. 우리는 이런 현상을 ‘불협화음에 따른 긴장증’이라고 부른다. 회의에 들어갔다가 마치 토론장에 온 듯한 기분이 들었던 적이 다들 있을 것이다. 디지털화를 옹호하는 참석자를 향해 누군가가 “우리 산업에서 아마존이 됩시다.”라고 말하면 다른 누군가가 “희망적인 말처럼 들리지만, 그게 실제로 어떤 의미인지 전혀 감이 안 오는 군요.”라고 맞받아치기도 한다.
또 일부 참석자는 소규모 시험 프로그램을 몇 가지 도입해서 차근차근 시작해 나가자고 주장한다. 그것도 그럴 법하다는 생각을 하노라면 일부 다른 참석자가, “최선을 가정해서 이 시험 프로그램이 향후 3년간 성장한다고 추정하더라도 조직 전체에는 털끝만큼도 영향을 끼치지 못할 겁니다.”라고 반박할 수도 있다. 그러면 다른 참석자가 “디지털에 대한 얘기는 이제 지긋지긋합니다. 그런 것은 다른 산업에서나 통하는 거지, 우리 산업에서는 안 돼요. 그냥 우리가 제일 잘 하는 것에 집중합시다.”라고 주장하기도 한다. 그러고 나면 회의에 참석한 사람 절반이 불신을 갖게 된다. 어떤 의견도 탐탁지 못해서, 다들 다음 전략 회의를 기약하고 일상의 업무로 돌아간다. 그렇다면 이런 답답한 상황에서 어떻게 헤어날 수 있을까?
하이브리드가 새로운 대안이다
우선은 이 문제에 접근하는 틀부터 제대로 짜야 한다. ‘디지털화’에 관하여 논의할 때 사람들은 흔히 이분법적으로 ‘과거의 산업 기업’과 ‘미래의 디지털 기업’을 대비해서 생각하는데, 이런 구도는 지나치게 단순하다.
앞으로 ‘중요하고 유의미한 디지털’ 환경에서 성공하는 비즈니스 모델은 물질적인 측면과 디지털 측면이 섞인 ‘하이브리드’ 모델이 될 것이다. 미래에도 항공사가 뉴욕에서 런던까지 비행하는 항공기를 운행하려면 지금과 마찬가지로 300좌석을 갖춘 280톤짜리 보잉 787 드림라이너를 띄워야 할 것이다. 그러나 승객들의 경험과 비행 운행(이륙 전, 비행 중, 착륙 후) 과정은 디지털 방식으로 바뀐다. 마찬가지로 미래에도 병원에는 응급실, 수술실, 중환자실, 회복실이 있겠지만, 그 외 많은 부분에서 상당히 기계화되고 디지털화될 것이다. 일부 프로세스는 오늘날과 비슷하게 유지되지만, 일부는 완벽히 자동화되어서 지금과는 딴판으로 느껴질지 모른다.
이런 의미에서 디지털 비즈니스 모델을 만들 때 우리가 직면하는 문제는, 예를 들어 트위터 같은 기업을 새로 만들 때 해결해야 할 문제와는 다르다. 기존 프로세스, 시스템, 문화를 갖춘 산업 모델을 산업과 디지털을 적절하게 조합한 하이브리드 모델로 바꾸는 과정이기 때문이다. 그런데 무엇을 어디에 배치해야 할까? 어디를 물질적인 부분으로 남기고 어디를 디지털로 바꾸어야 할까? 물질적인 것과 디지털적인 것이 조합되어야 할 부분은 또 어디이며, 어느 정도로 조절해야 할까? 예를 들어 다음과 같은 구체적인 문제를 고려해야 할 것이다.
고객 채널과 관련해서, 어떤 영역은 직원을 계속해서 활용하고(예: 영업조직, 대리점 등) 어떤 영역은 가상화 해야 할까? 예를 들어 은행의 경우 고객들을 인터넷이나 모바일 애플리케이션 쪽으로 유도하고, 영업점을 적극적으로 줄여 나가는 것이 좋을까?
제품 포트폴리오와 관련해서 새로운 상거래 모델로 어떤 것을 추진해야 할까? 우버(서비스형 자동차), 에어비앤비(서비스형 숙박), 위워크(서비스형 공간), 넷플릭스(서비스형 영화), 나이키(서비스형 건강 관리), GE(서비스형 산업 가동시간)처럼 제품을 디지털 서비스로 재분류해 나가야 할까?
프로세스 포트폴리오와 관련해서, 새로운 기계가 유의미한 효율 개선을 주도할 수 있는 측면은 어디일까? 핵심 프로세스를 먼저 시작해야 할까? 전후 맥락이 있는 프로세스가 먼저일까? 계획은 어떤 방식으로 세워야 할까? ‘신규 사업체’를 세워서 근본적으로 두 회사를 동시에 운영해야 할까? 기존의 운영 프로세스를 바꾸어 나가는 것이 좋을까(이런 방식은 흔히 ‘비행 중 엔진 바꾸기’로 불린다)?
고려할 사항이 너무 많아서 머리가 아플 지경이다. 새로운 비즈니스 모델 설계와 시행을 앞두고 벌써부터 주눅이 들지도 모른다. 하지만 주위를 둘러보면 모범 사례들이 속속 모습을 드러내고 있다. 우리 저자들이 변화를 꾀하는 산업체 100군데 이상을 컨설팅했던 경험과 수천 군데 기업을 대상으로 진행했던 연구를 바탕으로 판단할 때, 비즈니스 모델을 디지털화하는 방법은 갈수록 명확해지고 있다.
그래서 이 장의 나머지에서는, 미래를 위한 성공적인 하이브리드 모델을 설계하는 방법을 알아본다. 우리가 디지털 변화와 관련해 연구하면서 얻은 통찰은 다음 두 가지로 귀결된다.
1. 실패를 피하기: 디지털 변화에서 피해야 할 함정 네 가지
2. 앞서 나가기: 새로운 기계를 활용하는 방법 다섯 가지
그렇다면 우선은 계획이 잘못된 길로 빠지는 주요 사례부터 살펴보자.
네 가지 함정 피하기
디지털로의 변화를 추구하는 많은 기업 고객들과 일하면서, 우리는 비즈니스 모델 재설계 과정에서 최선의 노력을 다하는 고위 경영자들조차도 쉽게 빠지는 중대한 함정 네 가지를 발견했다.
1.	‘디지털을 흉내내기’ vs ‘디지털화 하기’의 함정
2.	FANG의 함정
3.	‘쓸데없는 일에 시간을 낭비하는’ 함정
4.	디지털 거부의 함정
네 가지 항목을 하나씩 차례로 살펴보자.
함정 1: ‘디지털화 하기’가 아니라 ‘디지털을 흉내내기’라는 쉬운 길을 택한다
많은 기업들이 디지털 기술을 그저 피상적으로만 사용한다. 예를 들어 기존의 비즈니스 프로세스를 지원하기 위해 만들어 두었던 자사 애플리케이션에 단순히 프런트 엔드(사용자가 직접 이용하는)나 모바일 기술을 얹는 식으로 말이다. 물론 이런 방법은 빠르고, 비용이 적게 들고, 위험 부담도 적다. 하지만 이렇게 대응하는 것은 달에 가겠다고 나무를 오르는 것과 다름없다. 디지털화의 목표에 한 발짝 다가섰다고 믿고 싶겠지만(굳이 따지자면 조금 더 가까워지기는 했지만), 그렇게 해서는 절대 목표에 이르지 못한다. 그런가 하면 4세대 기계를 가져다가 3세대 비즈니스 모델에 구겨 넣는 경영자들도 대단히 많은데, 그렇게 해놓고서는 왜 가치가 창출되지 않느냐면서 고개를 갸우뚱하곤 한다.
우리는 경영자들이 단순히 디지털 솔루션을 산업 비즈니스 모델에 가져다 붙이는 이런 현상을 ‘디지털을 흉내내기’라고 부른다. 스칸디나비아 항공(SAS)의 CEO인 리카드 구스타프손은 이런 문제를 다음 설명으로 잘 담아냈다.
우리에게 디지털화는 돼지에게 립스틱을 바르거나 고객에게 훌륭한 포탈 서비스를 제공하는 문제가 아니다. 디지털화에 이르려면 유용한 도구가 있어야 한다. 효율적인 인터넷 기반도 애플리케이션도 있어야 하며, 고객과 이런 모바일 플랫폼을 연결해야 한다. 그런데 그 중에서도 핵심은 스칸디나비아 항공을 내적으로 어떻게 자동화하고 디지털화할 것인지의 문제다.‘스칸디나비아 항공을 내적으로 디지털화한다.’는 의미는 정확히 무엇일까? 바로 기존의 비즈니스 모델을 재고하고, 재설계하고, 재건설한다는 의미다. 이것이 디지털화 하기다. 성취할 수 있는(그리고 우리가 이 책에서 내내 설명했던) 진정으로 중대한 성과를 얻으려면, 사업을 뒷받침하는 비즈니스 모델을 하나부터 열까지 모두 디지털화 해서, 산업 원칙이 아니라 디지털 원칙에 기초한 프로세스 플로와 지원 조직 구조를 갖추어야 한다.
함정 2: FANG 함정
많은 기업들이 ‘FANG’ 사업자들(페이스북, 아마존, 넷플릭스, 구글)이나 IT ‘유니콘’ 기업들(기업 가치가 10억 달러 이상인 스타트업)을 따라 해보려고 애를 써왔다. 직관적으로 생각하면 그럴 법도 하다. FANG과 유니콘으로 불리는 기업들은 디지털 분야의 대가이며, 다들 경외감으로 이들을 우러르고 있으니 말이다. 그런데 우리가 관찰한 바에 따르면 흉내 내는 방법이 통하지 않는 것은 물론이고, 도리어 역효과를 내는 경우가 많았다. FANG과는 속한 산업이 다르고, 출발점과 기착점도 다르다.
이 책의 앞부분인1장에서 제기했던 ‘우리 회사도 우버화 될까?’라는 질문에는 ‘어떻게 해야 우버처럼 될 수 있을까?’라는 생각이 깔려 있다. 그런데 대부분의 사례를 놓고 보면 그건 잘못된 질문이다. 그렇게 묻는 것은 더 나아가 위험하기까지 하다. 지금껏 ‘자신이 속한 산업에서 아마존’이 되겠다고 꿈꿨던 기업들은 가치를 창출하기보다 더 많이 파괴했으며, 그 과정에서 시간, 돈, 개인 명성까지 잃었다.
왜 그런 것일까? 이유는 간단하다. FANG이 뛰어든 게임은 다른 기업들이 해오던 게임과는 다르기 때문이다. 즉 (a)다른 산업에 속해 있으며, (b)처음에 시작하는 지점이 달랐으며, (c)목표하는 목적지도 다르다. FANG은 애초부터 디지털 비즈니스를 구축하고, 순전히 디지털 기업을 만들었다. 하지만 기존의 기업들이 해결해야 할 과제는 FANG과는 다르다. 전통 있는 기존 기업들은 산업 리더에서 디지털과 산업을 혼합한 하이브리드 조직의 리더로 변신해야 한다. 기존 기업들은 출발점이 달라서, 산업화 시대에 굳어진 프로세스, 제품, 문화가 이미 존재한다. 더 중요하게는 최종 목표 또한 달라서, 에어비앤비 같은 중개업자가 되거나 페이스북이나 트위터 같은 소셜 미디어 플랫폼을 만드는 것과는 다른 도전이다.
FANG을 맹목적으로 모방하는 것은 마치 기업의 재무담당 임원이 “르브론 제임스라면 이런 상황에 어떻게 했을까?”라고 묻는 것과 마찬가지다. 르브론 제임스 같은 최고의 농구선수는 팽팽한 접전이 이어지는 플레이오프 게임에서 수비벽을 유유히 뚫고 나가는 데에는 탁월한 능력이 있지만, 예를 들어CFO가 새로운 배당 체계를 모색할 때 참고할 만한 대상은 아니다. 르브론 제임스가 뛰는 분야가 완전히 다르기 때문이다.
그렇기는 하지만 FANG의 사업 영역 중에서 여러분이 확실히 알아야 할 가치가 있고 또 여러분의 분야에 접목할 수 있는 중요한 사항이 몇 가지 있다.
전과는 달라진 고객의 기대: FANG 이 제공하는 온라인 경험은 명쾌하고 단순하며 사용하기 쉽다. 완벽히 개별화되어 있어서, 개별 사용자에 맞게 만족스런 경험을 제공한다. 그렇다 보니 기존 기업들이 만드는 제품에 대한 고객 경험이 FANG 에서 제공하는 경험과 현재 비교되는 위치에 놓인다. ‘3백 달러짜리 스마트폰이 이렇게 스마트한데, 3만 달러나 주고 산 자동차는 왜 이렇게 멍청한 걸까?’라고 자주 생각하게 되는 이유도 거기에 있다. 앞으로 그리 멀지 않은 미래에, 고객들이 느끼는 이런 경험과 기대의 격차는 점차 사라질 것이다.
데이터에 대한 신뢰: FANG에는 데이터를 깊이 신뢰하는 기업 문화가 있다. 그다지 중요하지 않은 피상적인 문제처럼 느껴질지 모르지만, 사실 이런 문화는 디지털 기업의 운영 방식과 관련해서 상당히 의미 깊고 중요한 문제다. 기존 산업의 기업에는 다양한 의사 결정 모델이 존재했다. 예를 들어 한 사람이 문화를 주도하기도 한다(예: “그런 결정을 내린 건가? CEO 지시 사항이어서!”). 이런 문화는 ‘연봉이 높은 사람의 의견을 따른다.’는 의미로 히포(HIPPO) 문화라고 불리기도 한다. 그런가 하면 투자은행과 할리우드 영화업계처럼 거래 중심의 문화도 있다. 사업적 절차나 규정을 중요시하는 문화도 있다. 이런 요소들은 앞으로도 계속 중요하겠지만 디지털 사업에서는 기본적으로 데이터의 객관성에서 얻어지는 신뢰와 데이터가 제품, 사람, 성과에 대해 드러내는 바에 대한 신뢰를 모든 구성원들이 반드시 공유해야 한다.
새로운 기계의 힘을 활용하기: FANG의 경영진들은 모두 인공지능을 깊이 신뢰하고, 적극적으로 활용한다. 이 기업들의 CEO들은 저마다의 방식으로, 모두들 기업 내에서 ‘인공지능이 최우선’임을 강조한다. 그들의 말을 귀담아 들어야 한다. 그러니 직원들을 실리콘밸리로 보내서 ‘디지털 사파리’를 직접 체험하게 하거나 최소한 첨단 AI가 운용되는 사례에 관한 식견은 갖추도록 유도해야 한다.
함정 3: 쓸데없는 일에 시간을 낭비하기
세 번째 함정이 가장 피하기 어렵다. 지금까지 연구 사례를 볼 때 디지털 변화의 초창기에 추진하는 프로젝트는 비교적 작게 시작해서 꾸려 가는 것이 최선이다. 하지만 야심찬 경영진들은 흔히들 디지털에 ‘올인’하기로 결정한다. 조직을 결집하고, 계획을 이사회에 알리고, 의도하는 바를 회사 안팎으로 대대적으로 천명하며 밀고 나간다(그때 받았던 티셔츠나 마우스패드가 집안 어딘가에 아직도 있을지 모른다). 그리고 일 년이 지나면 구성원들이 이런 기본적인 질문을 하기 시작한다. “디지털 플랜은 잘 진행되고 있나요? 매출이나 수익 같은 핵심 지표에 변화가 있나요? 플랫폼에 가입한 고객수는 얼마나 되나요?” 이런 질문에 대한 반응으로 시선이 바닥에 고정되거나 어색한 침묵이 흐른다. 의도도 좋고, 자원도 잘 뒷받침되었을지 모르지만, 변화를 꾀하는 이런 계획은 효과가 없다.
물론 작은 프로젝트부터 시작하라는 조언이 모든 기업에 동일하게 적용되는 것은 아니다. 기업이 산업 구조나 경쟁자의 동향에 집중하느라 미처 의식하지 못하는 사이에 디지털 능력이 한참 뒤쳐지는 경우도 있다. 그럴 때는 ‘모 아니면 도’라는 자세가 필요할지도 모른다. 이런 접근 방식이 위험성이 크기는 하지만, 아주 낙후된 상황에서는 한번 추진해 볼 만하다. 하지만 그렇지 않은, 전체의 80% 이상에 해당하는 기업들은 작게 시작할 것을 권한다.
작게 시작하는 경우에는, 조직적으로 간단히 시행할 수 있는 프로세스를 찾아서 복잡하지 않은 디지털 기술을 적용하며 즉각적인 성공을 꾀하도록 한다. 그리고 디지털에 관심이 많으며, 뜻을 같이하는 사람들로 이루어진 팀을 꾸린다. 팀원은 지원자 중에서 모집한다. 구성원들을 설득해서 팀에 합류시키지 않는 것이 좋다. 회의적인 의견을 내거나 새로운 접근 방식이 왠지 너무 위험한 것 같다고 보는 사람은 팀에서 배제하도록 한다.
이렇게 꾸려진 디지털 SWAT 팀이 몇 가지 프로젝트를 성공적으로 완수하기 시작하면 프로젝트 진행에 탄력이 붙을 것이다. 남북전쟁에서 열악한 환경에도 불구하고 전투를 줄줄이 승리로 이끌면서 북군을 당혹하게 만들었던 남군의 장군 스톤월 잭슨은 이런 말을 남긴 적이 있다.
적군의 가장 취약한 부분으로 병력을 이동시켜서 적을 궤멸시킬 수 있는 가능성이 조금이라도 있다면, 절대 강적에 전면적으로 맞서 싸우지 마라. 이런 전술은 늘 아군을 승리로 이끈다. 그러면 작은 군대로 큰 군대를 무찌를 수도 있다. … 거듭된 승리는 작은 군대를 천하무적으로 만든다.우리가 연구한 결과에 따르면 이런 식으로 디지털 비즈니스 모델에 접근하는 방법이 가장 효과적이다. 핵심 프로세스의 여기저기에서 대상을 찾아내서 그 부분에 최고의 비즈니스 분석가와 기술자들을 집중 투입한다. 그렇게 해서 조직에서 디지털화와 관련해 성공적인 사례가 연속적으로 나타나면, 조직 전체가 이런 방식에 확신을 갖기 시작할 것이다. 이렇듯 작은 변화가 모이면 큰 결과를 낳을 수 있다.
이번 장 서두에 인용했던 제이미 다이먼의 편지 글을 잠시 되돌아보면, 다이먼이 디지털 비즈니스 모델 세대에서 지극히 중요한 무언가에 주목하고 있다는 것을 유추할 수 있다. 다이먼은 디지털 스타트업과 관련해서, “은행들이 몇 주에 걸쳐 진행하던 대출 심사를 몇 분이면 끝낼 수 있다는 점에서, ‘페인 포인트(Pain Popint)’를 줄이는 데 큰 효과가 있다.”고 말했다. ‘페인 포인트를 줄이는 것’은 ‘쓸데없는 일에 시간을 낭비하는 것’이 아니다. 다이먼은 ‘전체 프로세스나 조직을 재구성해야 한다.’고는 말하지 않았다. 대신 디지털 기술을 이용해서 경감시키거나 없앨 수 있는 페인 포인트를 찾으라고 조언했다.
우리들은 유럽과 미국의 경영 리더들 300명 이상을 대상으로 설문을 했는데, 디지털 도구와 기술을 어떻게 어디에 적용해서 업무를 최적화하고 있는지를 조사했다. 조사 결과 [그림 6.3]에 제시된 것처럼, 프로세스 중에서 시대에 뒤떨어진 병목지점과 급소에 집중하는 방법이 더 건전한 경영 성과를 낳았고, 고객과 납품업체, 협력사, 직원들의 업무 경험을 개선하는 방법이 최고의 운영 사례임을 확인할 수 있었다.이런 연구를 통해서 ‘디지털 프로세스 침술’이라고 이름 붙인 방법을 활용하는 사례를 다양하게 찾아냈다.
보험회사들은 드론으로 영상을 포착해서 보험금 지급 승인과 관련해서 리스크를 줄이고 진정으로 고객에게 필요한 부분에 더 관심을 기울이고 있다.
소매업체들은 고객의 관심을 유도하고 매출을 끌어올리기 위해 디지털 지갑과 비콘(Beacon) 기술을 활용하고 있다.
제조업체들은 공급망을 합리화하기 위해 센서, 사물인터넷, RFID를 사용해서 실시간으로 모니터링하고 있다.
프로세스 디지털화 가능성: 현재 디지털화 vs. 시험 프로그램 운영 중
프로세스 디지털화 가능성
현재 디지털화 vs. 시험 프로그램 운영 중
이미 디지털화된 프로세스의 비율과 프로세스 디지털화를 하기 위해 시험 프로그램을 운영 중이거나 고려 중인 비율
은행&금융 서비스
자산관리
거래 후 처리 서비스 개발
프런트 오피스(대 고객 부서)
새로운 서비스 상품 개발
현재 시행 중/시험 운영 중/ 고려 중
보험(PC&L)
보험 통계
신사업, 지급 승인, 고객 지원
보험 청구 관리
리스크, 사기 방지, 법규 준수
의료보험사
초과지급 환불
사기 방지 & 서비스 악용
부양자 고객 지원
의료 관리
보상금 청구 코딩 & 프로세싱
가입 & 청구 서비스
소매
백오피스 지원 프로세스
제품 공급 & 공급망
판촉
시장 제품 & 서비스
고객 & 주문 관리
쇼핑 경험 & 채널
응답자: 321명
[코그니전트 社의 일자리 미래 센터]
조직 내 급소를 찾아내서 아주 집중적인 방식으로 디지털 솔루션을 적용하면, 작은 변화가 큰 결과를 촉발할 수 있다. 연구 결과 디지털 도구와 기술을 적용할 경우 불필요한 ‘지방’을 제거하면서 무려 8%의 비용 절감을 거두고 이에 덧붙여 디지털 ‘근육’을 만들면서 수익이 10%나 증가하는 것으로 나타났다. 한 곳에 집중하고 작은 단계로 나누면서 전체 디지털 프로세스를 개선해 내서, 우리가 조사했던 기업들에서 총 18%에 이르는 긍정적인 수치 변화가 나타났다. 이렇게 고도로 집중된 접근 방식을 조직의 나머지 부분으로 반드시 확산시켜야 한다. 다음과 같은 이점이 있기 때문이다.
비용 절감 효과를 크게 증대시킨다.
신제품 출시 속도가 빨라진다.
마찰의 소지가 사라진다.
설문 응답자의 절반 이상은 디지털 프로세스 계획으로 프로세스의 가치사슬(Value Chain)이 상당히 높은 수준으로 통합되었다고 답변했다. 이런 방식을 도입하고 운영하는 기업에 관해서는 7장에서 보다 자세히 설명할 것이다.
함정 4: 디지털 거부의 함정
디지털을 거부하는 사람들은 “실리콘밸리 덕분에 개인 삶에서 누리는 것들은 아주 즐거이 받아들이고 있어요. 일부 산업에는 디지털의 영향이 강력하게 들이닥쳤다는 사실도 익히 알고 있고요. 그렇지만 저희 산업에서는 영향이 그리 크지 않을 거예요. 상황이 다르거든요.”라고 말할 때가 많다. 그런데 이런 사고방식은 대단히 위험하다. 이런 말을 하는 사람들이 몸담은 산업은 디지털의 영향이 아직까지 강력하게 미치지 않았을 뿐이다.
디지털 혁명은 전제적으로 고르게 나타나기보다는 산업별로 다른 양상을 띤다. 일부 산업과 비즈니스 모델은 완전히 바뀌었지만(예: 신문, 지도, 서점), 일부 산업은 큰 변화 없이 유지되고 있다(예: 에너지와 수도, 가스 등).
이유는 무엇일까? 산업 구조, 제품과 서비스의 본질, 법적 규제를 비롯해서 여러 요소가 작용하겠지만, 그 중에서 우리가 생각하는 주요 요인은 해당 사업에 가득 채워지는 데이터의 양이다.
자연에서는 온도가 급격하게 바뀌면 물질들이 불안정해지고, 환경과 다시 조화를 이루기 위해 물질의 상태가 바뀔 수밖에 없다. 이와 마찬가지로 많은 기업들은 지금과 같은 초연결 시대를 맞아 대단히 불안정한 상태에 있다. 높아진 온도 때문에 물질의 상태가 바뀌듯이(얼음이 물로 바뀌는 것처럼) 오늘날 정보의 급격한 팽창은 다수의 기업 모델에 구조적인 변화를 초래한다.
매년 미국 북동부 뉴잉글랜드 지역에서는 계절의 변화로 겨울에 아이스링크였던 곳이 여름에는 연못이 된다. 얼음에서 스케이트를 타든, 연못에서 수영을 하든, 아니면 고개를 들어 구름을 쳐다보든, 물의 형태는 바뀌지 않는다. 상태가 어떻든 물은 늘 수소 분자 두 개와 산소 분자 하나가 결합해 있다. 여기서 주목할 점은 사람은 주어진 환경에 따라 물질의 상태가 바뀐다는 사실을 선천적으로 이해하고 있다는 사실이다.
그런데 물질의 자연 상태와 조직의 자연스럽고 적절한 상태 사이에는 유사성이 크다. 물질의 상태가 온도의 상승으로 자연히 바뀌듯이, 조직의 상태도 정보가 유의미하게 증가하면 바뀔 수밖에 없다(이와 관련한 내용은 [그림 6.4]를 참조하라).
자연계와 산업계에서 녹는점
자연계
백금: 1771, 철: 1537, 니켈: 1455, 알루미늄: 660, 아연: 419, 납: 327, 주석: 231, 나트륨: 97.7, 물: 0, 브롬: -28.3, 수은: -38.8, 염소: -101, 질소: -210, 수소: -259, 헬륨: -272
실온
산업계
에너지, 공공시설(가스, 수도 등), 제조, 여행, 의료, 생명과학, 소매금융, 보험, 뉴스, 도서소매, 영화대여, 개인 통신, 지도, 조사/백과사전, 신문 안내 광고
오늘날의 정보 수준
애석하게도 오늘날의 많은 경영자들은 본질을 보지 못하고 조직의 상황에만 시선을 두기 때문에 혼란을 느낀다. 서점 보더스나 비디오 대여점 블록버스터 같은 소매업자의 경영자들은, 시장 상황에 알맞은 형태로 책과 비디오를 제공하는 조직으로 규정하기보다는, 책을 팔거나 비디오를 빌려주는 등 실물 제품을 취급하는 소매상으로 규정했다. 조직을 잘못 규정해서 결국 시장에서 치명상을 입었다.
만일 여러분의 산업에 아직 구조적인 문제가 나타나지 않았다면, 이유는 다름 아니라 산업의 ‘녹는점’이 다르기 때문이다. 자연에서 물질의 녹는점에 서로 차이가 있듯 말이다. 그러다 보니 디지털의 물결이 아직 덮치지 않은 산업에 있는 수많은 경영자들이, “그건 음악이나 책과 관련한 부분이지요. 우리 산업은 다릅니다.”라고 주장하는 상황이 나타난다. 하지만 제대로 뜯어보면 오로지 녹는점이 다를 뿐이다. 물은 섭씨 0도에서 녹지만, 알루미늄은 섭씨 660도, 주석은 섭씨 231도에서 녹는다. 온도의 영향을 받지 않는 물질이 없듯이, 어떤 산업도 정보 폭발의 영향을 피해 갈 수는 없다.
지금까지 디지털 계획을 수포로 만드는 네 가지 주요 요인을 설명했다. 이제는 낙관적인 방향으로 관점을 돌려서, 성공적인 디지털 비즈니스 모델을 만드는 다섯 가지 방법을 살펴보기로 하자.
새로운 기계에서 금을 캐내는 다섯 가지 방법
기업들이 앞서 나가기 위해 비즈니스 모델을 바꾸는 방법은 한 가지가 아니라 다섯 가지다. 다섯 가지 요소의 앞 글자를 따면 ‘앞서 나간다.’는 뜻의 ‘AHEAD’가 된다. 여기서는 다섯 가지 방법을 간략하게 제시할 텐데, 각 방법에 대한 구체적인 내용은 이 책의 후반부인 7장부터 자세히 살펴볼 것이다. 우선 개략적인 설명을 들으면서 각자 기업을 운영하면서 어떤 영역이나 디지털 계획이 다음 항목에 속하는지 생각해보기 바란다.
자동화(Automate): 기존에 사람 중심으로 운영되던 프로세스 중에서 한 단계 높은 자동화를 적용할 수 있는 영역은 어디가 될까? 서비스 센터나 접수 데스크에 인공지능을 갖춘 쳇봇(사람이 거는 말이나 질문에 알맞은 답과 연관 정보를 찾아 제공하는 인공지능 소프트웨어-옮긴이)이나 키오스크를 도입할 수 있을까? ATM이 현금지급 서비스의 속도를 높였듯이, 업무 처리 과정을 단축시킬 자동화된 처리기를 만들 수 있을까? 전형적인 일반 회사라면 로봇 프로세스 자동화(RPA)가 가능한 영역이 적어도 대여섯 군데는 될 것이다.
7장에서는 새로운 기계가 주어진 핵심 프로세스의 일부분을 전체는 아니더러도 대부분 관리해 나가게 되는 급진적인 변화에 대해 알아보게 된다. 이런 프로세스에는 보상금 청구 처리, 지불 계정과 수납 계정, 법률의 디스커버리, 서비스 데스크의 문제 처리, 네트워크 보안 관리, 고객 서비스와 지원의 상당 부분이 포함된다.
앞으로 5년 동안에는, 바로 이 부분이 새로운 기계를 활용하여 원가 절감과 실적 향상을 이루는 새로운 전쟁터가 될 것이다. 성패가 크면서 경제적인 인센티브도 엄청나기 때문이다. 예를 들면 로봇 프로세스 자동화를 도입한 초기에는 보통 60% 이상의 원가 절감 효과가 나타나고, 작업 오류는 0%에 가깝게 떨어진다. 이런 결과가 알려지면 언론이 기대와 우려가 섞인 눈으로 집중 조명을 하겠지만, 이 정도는 자동화 역사에서 시작에 불과하다.
헤일로(Halo): 제품을 기계화해서(센서를 부착하는 것처럼) 디지털 ‘헤일로’를 생성하고, 결과적으로 새로운 비즈니스 모델을 만들 수 있는 제품은 어떤 것일까? 어떤 ‘멍청한(dumb)’ 사물을 ‘스마트(smart)’하게 바뀔 수 있을까? 터빈 날개의 성능처럼, 전에는 보이지 않던 것을 ‘볼 수 있게’ 해줄 데이터에는 어떤 것들이 있을까?
우리의 전작 ≪코드 헤일로스(Code Halos)≫에서 모든 명사(사람, 장소, 사물)에는 디지털 특성과 물질적 특성이 있고, 2020년까지 5달러가 넘고 먹을 수 없는 제품에는 모두 센서 같은 기기가 부착되어 기계화될 것이라고 예측했다.  마크 안드레센은 한발 더 나아가 20년 뒤에는 모든 사물에 칩이 내장될 것이라고 예상했다.  그러므로 기본적으로 비즈니스 모델 내 핵심 제품과 기계를 모두 기계화해서, 그 전체에 헤일로를 두를 방법을 고려하기 시작하는 게 좋다. 8장에서는 이런 방법으로 경제적 가치를 창출하는 방법에 대해 이야기한다.
향상(Enhance): 인간의 활동 중에서 새로운 기계를 도입함으로 인해 한층 향상되어서 직원의 생산성과 고객 만족도가 새로운 차원으로 상승하게 되는 활동에는 어떤 것이 있을까? 9장에서는 새로운 기계가 최전방에서 활약하는 직원들에게 새로운 ‘동료’가 되어서 직원들의 능력을 향상시키고 기업이 실적에서 완전히 새로운 한계치를 성취하도록 하는 방법에 대해 살펴본다.
풍요(Abundance): 새로운 기계를 활용해서 제품과 서비스의 기준 소매가를 낮추어 저비용으로 대량 생산되는 시장(즉 풍요의 시장)에서 경쟁하고 성공하려면 어떻게 해야 할까? 새로운 기계로 어떤 제품과 서비스를 만들어서 10배 낮은 가격으로 판매할 수 있을까? 판매가가 5%가 아니라 90% 감소되는 상황을 이야기하는 것이다. 기업의 수익을 송두리째 날려 버릴 터무니없는 소리라고 느껴질지 모른다. 만일 이런 방안이 시장의 규모가 지금의 100배로 성장하는 새로운 풍요의 시대를 이끈다면 어떻겠는가? 10장에서는 각자의 산업에서 풍요의 시장을 찾을 방법을 소개한다.
발견(Discovery): 현재 어떤 영역에서 진정한 발명이 가능할까? 올해는 투자의 대가가 따르지 않지만 수년 뒤에 엄청나게 성장할 잠재력이 있는 계획에 집중적으로 투자하고 있는가? 아주 극미하다면 미래 적합성 측면에서 문제가 될 공산이 크다. 포드의 모델T가 인기를 끌기 시작하던 1910년만 해도 앞으로 새로운 시장이 있을 것이라고 상상했던 사업자들은 거의 없었다. 도심을 벗어나 교외에 거주하는 생활 방식, 대형 소매점(예: 월마트), 패스트푸드(예: 맥도날드), 전국 호텔 체인(예: 홀리데이인) 같은 것들을 누가 예측할 수 있었겠는가? 그럼에도 대량 생산된 자동차가 발명되면서 이와 같은 발명들이 뒤를 이었다.
여러분 기업에는 새로운 발견이 있을까? 더 중요하게는, 새로운 기계를 이용해서 연구개발 과정을 개혁하려면 어떻게 해야 할까? 11장에서는 새로운 발명 프로세스에 대해 알아보게 된다.
디지털 계획에서 성공하는 사람들은 목표하는 바를 아주 명확히 이해한다. 앞서 설명한 다섯 가지 방법을 균형 있게 유지해서, 비즈니스 프로세스를 자동화하는 것을 받아들이고, 사업 환경에서 생성된 데이터를 활용해서 기존 제품의 가치를 향상시키고, 디지털 도구로 인간의 활동을 지원하고, 출시 제품이 대량 판매 시장에서 소비될 수 있게 하고, 기술에 기초한 발명으로 완전히 새로운 제품이나 서비스를 만든다. 성공하는 사람들은 목표를 추구하면서 적합하게 팀과 방법, 예산을 활용한다. 이들 각각이 최종적인 상태에 이르려면 디지털 재발명으로 향하는 자신만의 길이 필요하며, 관련된 모든 에너지를 목표에 집중해야 한다. 디지털화를 실행하는 데 있어서 모든 상황에 적용되는 전천후 모델 같은 것은 따로 없으며, 순진하게 그런 접근 방식을 추구하는 기업들은 금세 문제에 직면하게 된다.
이 세대의 경영 기회
우리는 산업 모델을 기반으로 하는 기업의 리더들이 성공적인 하이브리드 기업으로 변신하기 위해 막대한 투자를 아끼지 않는 사례를 자주 목격한다. 이 책에는 GE, 필립스, 맥그로힐, 나이키, 언더아머, 도요타 등 하이브리드 기업을 건설해 나가는 수많은 사례가 소개되어 있다. CEO들의 의지가 표현된 진술을 살펴보면, 공통적인 패턴이 금세 눈에 들어온다.
“사람들이 몸에 대해서보다 자동차에 대해서 더 많이 알고 있으니, 참 터무니없다. … 언더아머 커넥티드 피트니스는 전 세계인의 건강에 근본적으로 영향을 미칠 것이다.” 케빈 플랭크, 언더아머 CEO“미래 세대가 의료 서비스를 적정한 비용으로 손쉽게 이용할 수 있도록 보장하려면, 의료 서비스를 제공하고 관리하는 방식을 철저하게 다시 생각하고 … 그런 변화를 성취하는 데 도움이 되는 기술을 활용해야 한다.” 프란스 반 하우튼, 필립스 CEO“산업 기업들은 내키든 내키지 않든 이제는 정보 비즈니스의 테두리 안에 있다. … 모든 기업들은 기본적인 의사 결정 이외에도 추가로 이런 여러 사항에 대해 결정을 내려야 한다. ‘이걸 전부 아웃소싱 해야 할까? 직접 해야 할까? 이에 맞춰서 비즈니스 모델을 변경해야 할까?’ 이에 대해 우리 GE는 그저 전력을 쏟아붓겠다는 결정을 내렸다.” 제프리 이멜트, GE CEO“도요타 커넥티드는 고객들이 기술의 횡포에서 자유로워지도록 도울 것이다. 고객들이 보다 수월한 삶을 살고, 인간성으로 복귀할 수 있도록 도울 것이다. 운전자의 습관과 선호를 파악해 가는 텔레메틱스(컴퓨터 통신) 서비스에서 실제 운전 패턴에 맞는 가격 모델을 제공하는 사용량 기반 보험, 도로 상황과 교통 정보를 공유하는 차량 네트워크까지 모두, 우리가 목표하는 바는 삶을 수월하게 만드는 서비스를 제공하는 것이다.” 잭 힉스, 도요타 커넥티드 CEO“오래 전, 내가 처음 입사했을 때만 해도 우리 회사는 제조 기업이었다. 나는 앞으로 우리 회사가 제조 기업이자 IT기업, 정보 기업으로 알려졌으면 한다. 우리가 생산하는 자동차들이 사물인터넷의 일부가 되면서 고객들은 우리와 데이터를 공유하기로 하고, 우리는 공유된 데이터로 고객들의 삶을 개선하는 데 힘을 보탠다. 동시에 공유된 데이터는 우리가 수익을 얻는 비즈니스 모델을 만드는 데 도움이 될 것이다. 이것이 바로 우리가 목표하는 바다.” 마크 필즈, 포드 CEO“근본적으로 영향을 미쳐라.” “철저하게 다시 생각하라.” “그저 전력을 쏟아붓겠다.” “인간성으로 복귀할 수 있도록 도와라.” 모두가 4차 산업혁명을 맞이하여 저마다 기업의 근간을 고쳐 세우고, 새로운 비즈니스 모델을 규정하고 이행하기 위해 고군분투하는 CEO들의 입에서 나온 진술이다.
지금 우리가 다루는 문제는 이 세대의 경영자들이 맞닥뜨린 도전이다. 그렇다면 이제부터는 어떻게 하면 이러한 도전에 성공적으로 대비할 수 있을지를 알아보자.
7장 자동화: 로봇은 오고 있는 중이 아니라, 이미 도처에 있다
현금을 찾으려고 직접 은행에 가서 수표를 끊었던 적이 최근에 언제였는지 기억하는가? 마지막으로 여행사를 찾아가서 비행기 표를 샀던 적은 언제였는가? 프레젠테이션 자료를 만들려고 글꼴을 만들었던 적은 또 언제인가? 기억이 잘 안 나지 않는가? 우리도 그렇다. 지금 예로든 사례들은 예전에는 사람이 했었지만 이제는 자동화된 것들이다.
그렇다면 이제 여러분이 근무하는 사무실 주위를 한번 둘러보아라. 옆자리 직원이나 건너에 앉은 직원이 무엇을 하고 있는지 보이는가? 여러분이 현재 하고 있는 업무가 무엇인지도 한번 살펴보아라. 이런 업무 중 대다수가 앞으로 자동화될 것이다.
앞장에서 ‘화이트 칼라’의 업무를 자동화할 거대한 새로운 물결이 막 시작되려는 시점에 있으며, 그렇게 되면 전 세계적으로 월요일에서 금요일, 9시에서 5시까지 근무하는 많은 지식 노동자들이 하는 업무가 근본적으로 변하게 될 것이라고 여러 차례 지적했다.
경영자로서 새로운 기계로 사무실에서 하던 기존 업무를 자동화하는 이 시기는, 업무 속도와 질을 향상시키면서 동시에 기업의 비용 구조도 바꿀 수 있는, 한 세대에 한 번 있을까 말까 한 기회다.
조직의 핵심 프로세스를 자동화하면서 지난 25년 동안 주목받던 6시그마, 비즈니스 프로세스 리엔지니어링, 아웃소싱 같은 경영 기법은 교향곡이 시작되기 전에 연주되는 서곡처럼 느껴지게 될 것이다. 각각의 경영 기법은 활용 과정에서 여러 가지 좋은 결과(그리고 약간의 눈물)를 남겼지만, 핵심 프로세스 디지털화에 따라 나타날 영향에 비하면 미미하게 느껴질 것이다. 다음 몇 페이지에 걸쳐서는 자동화를 여러 측면에서 살펴보려고 한다. 즉 자동화란 실제로 무엇이며, 사업에서 어떤 업무가 자동화하기에 가장 적합하고, 어떤 직업이 가장 영향을 많이 받으며, 어떤 이익을 기대할 수 있으며, 어떤 문제를 피해야 하는지를 알아본다.
많은 경우에서처럼, 일자리의 미래를 만들 때에도 결정적인 열쇠는 역시 경제적인 문제로 귀결된다. 역사가 긴 핵심 비즈니스 프로세스에 새로운 기계를 적용하면 전체 경비에서 그저 3~6% 수준이 아니라 30~60%(또는 그 이상)을 절감할 수 있다. 과장처럼 들린다면, 앞서 소개한 우리 연구에서 기업들이 수익은 평균 10%가 상승하고 경비는 8% 낮추는 결과를 이미 달성했다는 사실을 상기하기 바란다([그림 7.1]에 다시 정리해 보았다).  두 가지를 합산하면 총 18%의 개선 효과가 있었는데, 이게 전부가 아니다. 코그니전트의 건강관리 소프트웨어 자회사인 트리제토(TriZetto) 같은 경우는 미들오피스(리스크 관리, 규정 준수 등을 담당하는 지원업무 부서-옮긴이)의 비즈니스 프로세스에 소프트웨어 로봇을 활용하는 방법으로 의료보험사의 지출 비용을 최대 90% 감소시켰다. 블루 프리즘(Blue Prism) 같은 기업은 리스크 관리, 사기 방지, 보험 청구 처리, 대출 관리에 로봇을 활용해서 비슷한 규모의 비용 절감 효과를 내고 있다 ([그림 7.2]는 각 산업에서 통합적으로 적용되어 큰 성과를 보이고 있는 다양한 프로세스를 정리한 내용이다).
자동화의 이점을 활용하지 않는 기업들은 이미 상당한 ‘지체에 따른 불이익’을 감수하고 있는데, 그러다 보면 미래 투자가 부진해지는 결과에 이를 것이다.  간단히 말해서, 아마존 가격과 구글 속도와 경쟁하려면, 앞으로 수년 내에 기업 운영 방식의 상당 부분을 자동화해야 한다.
자동화는 선택 사항이 아니다
자동화는 미국 이론경제학자 조지프 슘페터가 제시한 ‘창조적 파괴’로 가는 여정에서 첫 단계다. 참고로 창조적 파괴란, 산업 변화가 낡은 경제 구조를 지속적으로 파괴하고 새로운 경제 구조를 창조해 나가는 경향을 뜻한다.[그림 7.1] 프로세스의 디지털화는 일선과 후선에서 모두 중요한 영향을 끼친다.
설문 응답자들이 추정해서 제시한 평균 비용 절감(또는 증가)과 수익 증가(또는 감소) 비율
은행 & 금융 / 수익 증가/ 비용 절감
의료보험사
보험
소매
응답자: 281명(프로세스의 디지털화로 수익 증가를 경험했다고 말한 응답자), 200명(프로세스의 디지털화로 비용 절감을 경험했다고 말한 응답자)
코그니전트의 일자리 미래 센터
디지털로 고객을 가치사슬의 중심에 둔다
프로세스의 디지털화로 프로세스와 가치사슬 통합이 ‘상당히’ 또는 ‘아주’ 높아졌다고 답한 응답자들의 비율
은행 & 금융 서비스
66%: 거래 후 처리/ 백오피스
68%: 자산 관리
71%: 신제품/ 서비스 개발
75%: 프런트 오피스
보험(PC&L)
58%: 보험 통계
63%: 신사업, 지급 승인 & 고객 지원
64%: 보험 청구 관리
68%: 리스크, 사기 방지, 법규 준수
의료보험사
57%: 사기 & 서비스 악용
59%: 의료 관리
59%: 보상금 청구 코딩 & 프로세싱
61%: 초과지급 환불 서비스
65%: 가입 & 청구 서비스
69%: 가입자/서비스 제공자 지원
소매
51%: 제품 공급 & 공급망
63%: 고객 & 주문 관리
64%: 쇼핑 경험 & 채널
65%: 백오피스 지원 프로세스
69%: 판촉
74%: 시장 제품 & 서비스
응답자: 281명
코그니전트의 일자리 미래 센터
다소 과장된 것처럼 들릴지 모르지만, 레이건 행정부 시절 뉴스 보도국이 어떻게 운영되었는지를 잠시 돌아보면, 이와 같은 설문 결과가 더 명확하게 그리고 덜 극적으로 느껴질 것이다.
폴이라는 사람이 신문방송학과에 다니던 1980년대 보도국에는 여러 분야의 취재원을 다양하게 만나서 정보를 획득하고 내용을 명확하고도 간결한 글로 정리할 수 있는 기자들로 넘쳐났다. 뉴스를 생산하는 일상적인 업무(정보 수집, 보도, 팩트체크, 종합, 작성, 전달)에는 전문 교육을 받은, 판단력과 투지가 있는 기자들이 아주 많이 필요했다. 그 외에도 높은 지능지수, 높은 감성지수, 커피 수백 잔은 물론이다.
1986년만 해도 40년 내에 이러한 업무 활동 중 상당 부분이 컴퓨터로 대체될 것이라고는 상상도 하지 못했다. 비디오 빨리 감기를 해서 오늘날에 이르면, 그것이 바로 지금 벌어지고 있는 일이다.
모든 사람들이 지난해에 인식하지 못한 사이에 로봇이 쓴 뉴스 기사를 아마 수십 번은 읽었을 것이다. 이런 기사들은 <워싱턴 포스트>, <USA 투데이>, 지역별 신문, 야후나 ESPN 같은 온라인 뉴스에 게재됐다. 지역의 부동산 매물 정보, 지역 날씨 정보, 투자 포트폴리오 업데이트도 예전처럼 신참 기자가 작성하기보다는 내러티브 사이언스(Narrative Science)나 오토메이티드 인사이츠(Automated Insights) 같은 회사에서 개발한 소프트웨어를 활용하는 사례가 눈에 띄게 늘고 있다. 이런 분위기는 단편적인 현상이 아니라, 대규모로 일어나고 있으며 지속적으로 확대되는 추세다. AP 통신만 해도 소프트웨어로 작성한 기사가 한 해에 2만 개 이상이며,  오토메이티드 인사이츠 소프트웨어는 지난해에 개별 독자에 맞게 개인화된 맞춤형 기사를 15억 개 가까이 만들어 냈다. 이런 뉴스 기사들 대다수는 일기 예보나 주식 시황처럼 단순히 데이터를 받아 적는 수준이 아니다. 자동화 플랫폼은 언어의 뉘앙스를 살려서 눈길을 사로잡고, 다정하고, 참신하고, 깊이 있는 충실한 서술 구조로 작성한다. 마치 사람이 작성한 것 같다. 예로 테네시의 고등학교 야구 대회에 관한 기사는 이렇게 시작된다.
오크리지 와일트켓, 맷 맥대니얼의 두 차례 홈런에 힘입어 비어덴에 10-8 승리
화요일, 행운의 여신은 맷 맥대니얼의 편이었다. 맥대니얼은 두 차례 홈런을 날리면서, 패러것 고등학교의 비어덴을 상대로 오크리지 와일드켓의 7이닝 10-8 승리를 견인했다.기사의 나머지 부분까지 소개할 수도 있었지만, 지능 시스템이 작성한 기사가 어느 정도 수준인지를 다들 알아챘을 것이다. “홈런에 힘입어”라든지 “두 차례 홈런을 날리면서” 같은 표현에서 잘 드러나듯이, 기사에 쓰인 문체는 지역 문화와 야구 스포츠를 모두 잘 살린 일상적인 대화체다.
언론사들은 소프트웨어 로봇 ‘기자’들을 활용해서 데이터 수집, 종합, 작성, 전달을 포함해서 표준 보도 업무의 기본 프로세스 중 일부를 자동화했다. 야구 경기의 득점표 데이터가 로봇에 일단 입력되면, 실제적인 ‘행위’는 시스템이 글로 작성된 기사를 만들어 내도록 요청하고 기사를 필요로 하는 배급 채널에 전달하는 일밖에 없다(참고로 이 부분도 이미 자동화되었다). 미국에서 지난 몇 년 동안 야구 마이너리그 관련 기사 만 건 이상은 이런 방식으로 작성됐다.뉴스 기사의 자동화가 <뉴욕타임즈>나 <월스트리트저널>의 제1면에 실리는 독자적인 탐사 보도에까지 앞으로 확대될까? 취재 기자들이 더 능숙하게 업무를 수행하는 데 로봇이 도움을 줄 것은 분명하지만, 가까운 미래에 이런 분야까지 자동화가 확대될 가능성은 없다. 그러나 신문업계처럼 평소 비용에 압박을 크게 느끼는 산업이 고객들에게 추가 가치를 제공하면서도 효율성을 크게 향상시킬 수 있도록 하는 데 지능 시스템이 상당한 역할을 하면서 이미 큰 영향을 끼치고 있다.
이 이야기는 단순히 저널리즘을 자동화하는 문제가 아니다. 자동화 기술을 적용해서 비용을 줄이고 생산성을 향상시키는 이런 추세는 거의 모든 산업에서 진행되고 있다. 좋든 싫든 여러분과 어깨를 나란히 하는 경쟁자들은 곧 핵심 프로세스를 디지털로 자동화함으로써 막대한 이득을 얻게 될 것이다. 이에 발맞추어 나가지 않으면 원가 구조를 유지할 수가 없다. 그뿐 아니라 자동화를 통해 얻은 이익은 앞으로 다가올 디지털 혁신의 발판이 될 것이다. 다행스럽게 우리 모두가 순조로운 출발을 시작했다.
디지털 방식으로 자동화하기 시작한지는 이미 꽤 됐다
내러티브 사이언스나 오토메이티드 인사이츠가 신문과 투자 주식 보고처럼 글을 중심으로 하는 업무 활동을 자동화하는 방식은 매우 정교한 기술로, 최첨단 로봇 공학을 대표한다. 그러나 사람이 자동화를 도입해 사용한 지는 한참 됐으며, 인공지능과 마찬가지로 일단 자동화되어 쓰이기 시작하면 거의 눈에 띄지 않는다는 점을 잊지 말아야 한다.
최근에 공항에 갔던 때를 한번 떠올려 보라. 자동차를 타고 공항으로 가는 길에 아마도 고속도로에서 하이패스 톨게이트를 거쳤을 것이다. 공항 주차장에 차를 주차할 때는 자동발권기로 주차권을 뽑았을 것이다. 공항 터미널에서는 항공권 발권 부스에서 항공권을 받고 짐을 부친 다음 게이트로 가는 길에 현금자동인출기에서 여행에 쓸 현금을 뽑았을 것이다.
일상 생활에서 흔히 접하는 자동화
20년 전에는 방금 설명한 곳에 모두 직원들이 있었다. 고속도로 통행요금 징수요원, 주차관리 요원, 항공사 직원, 은행원들이다. 전부는 아니더라도 이런 일자리 중에 다수가 자동화되어 사라질 텐데(반면에 기술의 도움으로 발전하고 개선되는 일자리도 있는데, 이에 대해서는 뒤에서 알아본다), 소비자로서 우리는 아마도 이런 변화를 반갑게 받아들일 것이다.
집에서 출발해서 공항 게이트에 도착할 때까지 소요 시간이 자동화 전보다 적어도 30분은 단축되었다. 그리고 톨게이트에서 근무하는 직원이 있었을 때가 좋았다며 향수를 느끼는 사람들이 있다면, 추운 날 철제 칸막이 부스에서 하루에 여덟 시간씩 일해야 하는 불쌍한 사람들과, 그 와중에 길게 늘어선 자동차들은 어떻게 생각하는가? 톨게이트에서 요금징수 요원으로 근무하던 사람들조차 그런 일자리가 다시 생겼으면 좋겠다고 바라지는 않을 것이다.
새로운 기계 덕분에 우리는 ‘지능’ 프로세스를 진정한 지능형으로 만들기 위해 한발짝 더 나아가고 있다. 자동화의 새 물결은 우리 주위 곳곳에서 일고 있다. 다만 고속도로 하이패스 수신기와 달리 앞으로의 새로운 물결은 아주 정교하고 강력해서(예를 들면 로보 저널리즘에서처럼) 알아채지 못하고 지나갈지도 모른다.
소프트웨어가 핵심 활동에 파고들게 해야 한다
그렇다면 각 기업에서 정확히 어떤 업무가 자동화될 수 있을까? 가장 적합한 업무는 기업의 핵심 활동이면서 고객과 직접 부딪치지 않는 영역이다. 자동화를 가장 쉽게 달성할 수 있는 업무는 막대한 비용을 절감할 수 있는 핵심 활동으로, 백오피스나 미들오피스라고 불리는 부서가 그에 해당한다.
백오피스는 정보통신 기술, 재무, 인사, 설비 관리, 경영 등 기업 내 모든 부서를 지원하는 핵심 기능을 맡고 있다. 미들오피스는 가치사슬 전반에 퍼져 있는, 해당 산업에 고유한 핵심 프로세스를 아울러 담당한다. 예를 들면 보험업계의 보험 청구 처리, 소매업계의 물류 관리, 은행의 거래 결제 같은 프로세스다.
만일 이들 기능이나 프로세스에서 소요 비용은 반으로 줄이고 시간당 업무 처리량은 두 배로 늘릴 수 있다면 어떻겠는가? 게다가 지속적인 성과 개선과 품질 관리까지 가능하다면? 모든 처리 과정에 기기를 설치해서 일일이 측정하고 기록해 둘 수 있다면? 새로운 기계만 있으면 물론 그렇게 할 수 있다.
신문업계에서와 마찬가지로 각 기업에서 이들 업무는 데이터를 모으고, 종합하고, 변형하고, 분배하는, 정보 공급망으로 이루어져 있다. [그림 7.4]에는 후보가 될 만한 업무를 나열해 두었는데, 목록이 너무 방대해서 깜짝 놀랄 정도다.
이들 각각의 업무에는 모두 맞춤형으로 개발이 완료된 지능 자동화 솔루션이 나와 있다. 몇 가지 예를 들면 임상 데이터 과학은 에이아이큐어(AiCure), 인력 개발은 탈라(Talla), 금융 서비스의 규정 준수 보고는 넥스트에인젤스(NextAngles) 등이다. 잡지 <와이어드> 창업자인 케빈 켈리는 향후 1만 개 실리콘밸리 스타트업의 사업 계획은 빤히 예측할 수 있다고까지 언급한 적이 있다. 그는 “X란 업무를 선택해서 인공지능을 얹는 것”  이라고 설명했다.
여기 제시해 둔 목록이 유용할 수도 있지만, 모두 자동화를 목표로 새로운 기계를 도입하고 있는 업무라는 사실을 고려했을 때 여러분의 기업에 가장 적합한 업무는 무엇이 될까? 동일한 프로세스라도 기업에 따라 아주 다르게 구조가 짜여질 수 있다. 즉 한 기업에게는 천장인데 다른 기업에게는 바닥이 되기도 할 것이다.
프로세스 자동화의 잠재적인 기회
백오피스에서 자동화될 가능성이 있는 후보 업무
재무 & 회계:
지급 계정
수취 계정
OTC(Order to cash: 주문 접수, 제품 배송, 판매 대금 수령을 아우르는 총괄 프로세스-옮긴이)
청구서 결산/ 처리
규정 준수 관리와 규제
주문 관리
거래 시세 자동화
조달/ 대외구매
RTR(Records to report: 사업 운영 과정에서 피드백에 활용하기 위해 적절한 정보를 모으고 처리하고 제공하는 프로세스-옮긴이)
청구서 관리
인력 개발:
자동화된 급여명세서 처리
세금, 복리후생 변경 처리
보상 청구 처리
직원 데이터 관리
지원서 관리
온보딩(onboarding)/ 오프보딩(off-boarding)
조회 관리
정보 기술:
사이버보안/ 부정사용 감시
인프라 서비스: 서버 관리, 버전 업그레이드
IPA를 활용한 클라우드 기반 솔루션
네트워크 시스템, 외부 인터페이스
구형 컴퓨터 시스템 통합
소프트웨어 자산 관리(SAM)
고객 서비스:
조회 관리
청구 지원
불만 관리
주문 처리
회원 관리
안내 데스크 관리
판매 지원
미들오피스에서 자동화될 가능성이 있는 후보 업무
보험
사기 적발
데이터 진위를 가리기 위한 중요한 확인 절차
보험 정책과 계약 관리
보험 설계사 온보딩
청구서 승인과 분류를 포함한 보험 청구 관리,
리스크, 사기 방지, 규정 준수
일반적으로 보험 청구에 포함되는 대량 지불과 회수에 공급자들의 협력 증진
고객 센터 자동화
의료:
접수와 청구
의료비 청구 처리, 대량 업로드, 조정 작업의 속도 향상
모든 데이터의 EHR/EMR 감사
구형 컴퓨터 시스템 내 환자 데이터의 접근 방식 간소화
노동 집약적이고 오류를 유발하기 쉬운 프로세스에 RPA 도입
청구 처리(청구 프로세스 최적화)
등록과 자격 관리
청구와 지불
환자 일정 관리
기록 관리
은행/장기금융:
신용카드 관리
신용카드 부정 사용 관리 자동화(계좌 종결, 지불 거절 포함)
자산 관리
소비자 금융과 대출
거래 결제
향상된 고객 문의 해결 기간
적확성과 준수 수준 강화
고객센터 자동화
주식과 채권 자금 상환 자동화
생명과학:
임상 데이터 과학
불만 관리
규제 변화를 지속적으로 파악하기
고객과의 상호작용
납부 독려
청구서 처리
QTC(Quote to cash: 판매 종단 프로세스의 통합과 자동화 관리-옮긴이)
신규 고객 관리
심각한 부작용 사례 조정
부작용 사례 비교
서술 구조를 갖춘 글쓰기
IT기술:
계약 관리
E-디스커버리/ 디지털 자산 관리
수익/책임 관리
프로세스 자동화/ 확대(HR/법무/재무)
계획 추적/ 보고(BI)
자격 추적/ 관리/ SLAs
온보딩/ 오프보딩/ 자원 추적
청구와 주문 관리
조달/ 공급망
QTC(Quote to cash: 판매 종단 프로세스의 통합과 자동화 관리-옮긴이)
CPG(고객용 패키지 제품)
데이터의 추출과 검증 프로세스에서 수작업으로 하던 부분을 자동화
주문 관리
보고
다수의 시스템(예:ERP)에서 입수한 다수의 파일에 있는 데이터 변환 자동화
고객 센터 자동화
트리제토가 미국 의료보험을 자동화하다
2014년 기준으로 3조 달러 규모인 미국 의료업계는 세계에서 가장 크고 복잡한 산업 중 하나로 꼽힌다.  자동화를 기반으로 하는 개혁의 조건이 가장 잘 무르익은 산업이기도 하다. 미국 의료 서비스에 소요되는 경비의 3분의 1은 완전히 낭비되고 있다는 통계 자료도 있다. 콜로라도에 본사를 둔 트리제토는 자동화의 파워로 부조리한 의료 서비스 체계를 변화시킨다는 목표로 20년 전에 설립됐다. 최초의 서비스형 소프트웨어(SaaS) 판매사 중 하나인 트리제토는 시장 최대의 의료비 지급기관(보험사들)과 공급자(병원과 의료 서비스 단체)를 운영하는 프로세스를 관리하는 플랫폼이면서 여러 기관에 두루 적용되는 소프트웨어를 만든다는 아이디어를 처음 시도했다. 2015년에 트리제토는 미국 의료비 청구건의 60%를 처리했으며, 같은 해에 코그니전트에 27억 달러에 매각됐다.
창업 초기에 트리제토의 리더들은 의료보험 업계에 정해진 절차에 따라 처리되는 프로세스가 상당히 많다는 사실을 인식하고, 관례화된 이런 프로세스를 자동화한 소프트웨어를 만드는 데 트리제토가 제공하는 서비스의 진정한 가치가 있다고 믿었다. 미국의 의료 서비스 규정에 따르면 적어도 경비의 최소 85%는 의료비와 관련해서 사용해야 하며, 행정 업무에 소요되는 경비는 전체의 15% 이하로 규제되기 때문에, 의료 서비스 기관들은 서비스 품질을 유지하면서도 행정 경비를 최소한으로 줄여야 했다. 그래서 트리제토는 수년에 걸쳐서 계획, 의료 서비스 관리, 지불 등의 백오피스 업무 프로세스 상당수를 자동화하고 개선하는 다양한 소프트웨어를 개발하거나 사들였다.
우리가 전략과 공동개발 부문 수석 부사장인 로렌스 브리지를 만나 이야기를 나누었을 때, 브리지는 자동화가 비용을 절감하는 효과가 있을 뿐 아니라 환자의 건강관리 측면에서도 결과가 더 개선되었다고 설명했다. 브리지는 “저희가 시장에 도입한 의료 생산성 자동화(HPA) 같은 도구가 있으면 수작업으로 진행되던 많은 프로세스를 근본적으로 없앨 수 있습니다.”라고 말했다.
운영 결과는 한마디로 하면 눈이 부실 정도다. 브리지의 말에 따르면, 예전에 보험 청구를 처리하는 과정을 떠올리면, 직원 120명이 칸막이를 쳐서 만든 좁은 공간에 앉아서 종이 문서와 구식 IT 시스템으로 업무를 처리했다고 한다. 그러나 몇 주라는 짧은 기간을 투자해서 자동화를 도입한 이후로는, 같은 양의 보험 청구를 직원 한 명이 지능 시스템을 이용해 처리하게 되었다고 한다. 브리지는 “이제는 자동화 기능을 전통적으로 사람이 하던 고객 서비스와 여타 업무로 확대해 나가고 있는데, 결국에는 실제 의료 서비스에까지 확대될 겁니다.”라고 전했다.
트리제토의 경우, 자동화에 해당하는 만큼의 즉각적인 일자리 손실이 초래되지는 않는다. 물론 일부 일자리는 사라지겠지만, 기존 인력의 상당 부분은 새로 생긴 다양한 서비스 수요에 대응하기 위해 재배치된다. 미국의 의료 서비스는 중앙 집중형 모델에서 소비자 중심 모델로 바뀌어 가고 있다. 오바마케어라고 불리는 환자보호 및 부담적정보험법이 발효되면서 보험 가입자수가 늘고, 인구 노령화로 의료 서비스 수요도 늘면서, 전반적으로 의료보험 수요의 증가를 촉발하고 있다. 이런 수요에 대응하려면 사람과 기계 모두를 성공적으로 활용해야 한다. 브리지는 이렇게 이야기했다. “자동화 없이는 절대 이 상황을 끌어 나갈 수 없습니다. 기계의 도움을 받지 않는다면 인력이 수백만 명은 필요할 겁니다. 그렇지만 현재 정부 규제로 비용 절감 압박이 대단히 심합니다. 이런 상황에서 IT기술이 믿기 힘든 속도로 발전하고 있으니, 변화를 촉발하는 분위기가 정점에 달해 있지요. … 의료보험 업계의 거대한 개인화 모델에 말입니다.”
자동화와 관련해 트리제토 사례에서 얻는 다음과 같은 핵심적인 내용 중 일부는 의료보험 업계가 아니어도 여러분 각자의 산업에서 유용하게 활용할 수 있을 것이다.
처리량이 많은 핵심 비즈니스 프로세스를 공략하라: 트리제토는 의료보험 기관의 미들오피스에서 반복적으로 수행하는 일상 업무에 소프트웨어를 활용한다. 지금까지 우리가 컨설팅 했던 기업 중에서 같은 방식을 적용하기 힘든 기업은 단 한 곳도 없다. 자동화를 도입해서 활용할 수 있는 가능성은 모든 기업에게 있다. 각자가 해야 할 일은 반복적이고, 처리량이 많으며, 때로는 지루하고 따분하기까지 한 업무 프로세스 중에서 새로운 지능 시스템을 어디에 적용할 수 있을지를 찾아내는 것이다.
대담해져라: 트리제토의 리더들은 업무를 자동화하는 도구를 개발했다. 그래서 현실과 이론 사이에 있는 차이를 안다. 실제 경험에서 얻은 법칙은 기존 프로세스의 50%를 자동화하는 방법이다. 4~5% 정도의 자동화만으로는 의도한 성과를 얻기에 불충분하다. 25% 미만의 자동화를 기꺼이 수용할 마음으로 시작한다면, 목표를 너무 낮게 잡은 것이 분명하다.
패턴을 찾아라: 자동화는 음계 코드를 잡는 것과 비슷하다. 자동화를 도입한 회사들은 관습적인 솔루션에서 벗어남으로써 최대의 성과를 얻는다. 브리지는 이렇게 설명했다. “보험금 제도를 아주 명확히 규정해 두었거나 상세하게 정리된 계약서를 준비해 둔 회사들이 … 자동 심사와 표준화를 추진하기에 적합했다. 역사적으로 크게 성공한 회사들은 표준화, 반복 재사용 가능성, 일관된 프로세스를 갖춘 회사들이었다. 앞으로 이 보험업계에서의 성공은 행정 측면과 의료 비용 측면 모두에 디지털을 얼마나 활용하느냐에 전적으로 달려 있다고 본다.”
월요일에 무엇을 해야 할까? 자동화 스위치를 켜라
자동화는 저절로 되지 않는다. 그렇다면 자동화 계획에 시동을 걸기 위해서는 어떻게 해야 할지, 자동화를 이미 도입한 경험이 있는 사람들이 전하는 교훈 몇 가지를 소개하려고 한다. 특히 다음과 같은 네 가지 ‘통행 규칙’이 가장 유용하다고 본다.
1. 자동화 요건을 25%-25%로 정하라.
2. 자동화 대상이 될 프로세스를 찾아라.
3. ‘황동 장벽’을 돌파하라.
4. 반복 가능한 프로세스를 만들어 업무를 제거해라.
자동화 요건을 25%-25%로 정하라
아침에 사무실에 들어서면, 모든 사람들에게 주어진 업무가 있다. 사무실이 돌아가는 상황은 매일 거의 똑같은 방식이다. 평소와 다름없는 월요일 아침, 업무 진행 방식이 갑자기 바뀐다는 것은 상상하기 힘들다. 하지만 이것이 바로 여러분이 가장 먼저 해야 할 일이다. 자동화로 조금이라도 의미 있는 변화를 시작하려면, 불신하는 마음을 잠시 접어 두고 업무를 완전히 다른 방식으로 수행할 수 있다고 생각해야 한다.
우리는 비용 절감 25%에 생산성 향상 25%를 이루겠다는 기대치를 설정해야 한다고 본다. 현재 평균치가 15% 전후이고, 솔루션을 도입했을 때 생산성 향상이 최대 90%에 이르는 상황으로 볼 때, 25%-25%라는 목표는 프로세스 자동화 초기에 단기적으로 성취 가능한 수치로 어림잡을 수 있다.
25%-25% 법칙이 효과적인 이유는, 해당 부서 직원들이 ‘업무를 처리하는 방식’을 다르게 생각해 보도록 만들기 때문이다. 목표가 예를 들어 비용 절감 5%에 생산성 향상5%라면, 팀원들은 예전 방식에서 벗어난 사고를 하지 않을 것이다. 하지만 목표치를 25%-25%로 올리면, 예전처럼 조직 개편, 아웃소싱, 사내 소프트웨어를 조합해서 사용하는 방법을 아무리 쥐어짜더라도 불충분하다는 것이 분명해진다. 이런 성과를 달성할 유일한 방법은 프로세스를 디지털로 자동화하는 방법뿐이다. 간단히 말해서, 비용 절감을 최소 25% 이상 달성하지 못했다면, 진정한 ‘자동화’ 솔루션을 도입하지 못하고 있다는 뜻이다. 생산성을 최소 25% 이상 향상시키지 못했다면 인공지능 플랫폼이 제 기능을 수행하지 못하고 있다는 뜻이다.
그 외에도 ‘변명이 받아들여지지 않는’ 환경을 조성해야 한다. 여러 이유를 대면서, “그런 건 불가능 합니다.”라고 주장하며 뒤로 물러서는 구성원들이 분명히 있을 것이다. 그렇지만 기술, 비용, 규모 면에서 진정한 장애물이라는 것은 존재하지 않는다는 사실이 점점 분명해지고 있다. 이런 식으로 일단 목표를 세웠으면, 이제는 적합한 대상을 찾을 차례다.
자동화 대상이 될 프로세스를 찾아라
자동화를 처음으로 도입할 때는 두세 가지 프로세스 이하로 제한하는 것이 좋다. 인간과 기계가 수행하는 업무라는 연속선상([그림 7.5] 참조)에서 적절한 프로세스를 찾아보아야 한다. 자동화할 최적의 시작점은 연속선상에서 가장 왼쪽 영역에 있다. 이 프로세스들에서 상당 부분이 빠르게 기계로 넘어가고 있다. 3장에서 설명했듯이 이 프로세스들은 자동화 가능 업무의 비율이 높은 영역에 있어야 한다.
첫 시도에 성공하느냐 실패하느냐가 이후 추진 계획에 영향을 주기 때문에, 자동화의 첫 번째 대상을 고를 때는 어느 때보다도 신중해야 한다. 지능 시스템을 통한 자동화 계획에 수십 차례 참여하면서 우리는 자동화에 성공한 사례들은 모두 이런 단순한 기준을 충족한다는 사실을 확인했다.
인간과 기계가 수행하는 업무라는 연속선상
업무에 투여되는 활동(%)
기계/인간
자동화 영역
대단히 반복적인 업무: 조직에서 상당히 반복적이면서도 대규모로 존재하는 업무를 찾는다. 간단히 말해서, 많은 사람들이 매일 하는 업무 활동을 찾는다. 예컨대 청구서를 처리하고, 서류 교정을 하고, 가져와서 포장하고, 주문을 조정하고, 전화로 같은 질문에 몇 번이고 답하는 등의 업무 활동이 여기에 해당한다. 이런 업무 대다수는 이미 상당히 자동화되었다. 그러나 우리가 볼 때는 아직 자동화되지 않은 업무가 많이 있다. 각자 솔직하게 한번 답변해보자. 업무가 가능한 한도만큼 완벽히 자동화되었는가? 업무가 지능 시스템으로 수행되고 있는가? 처리할 업무량이 많고 상당히 반복적인 업무는 자동화에 있어 최우선 후보다.
인간의 판단이 그다지 필요하지 않은 업무: 로봇은 계산 능력이 무척 뛰어나지만, 사람은 로봇에 못 미친다. 반대로 사람은 복잡한 판단을 잘 내리지만, 인공지능이나 알고리즘은 그렇지 못하다. 그러므로 의사결정 트리에 크게 의존하는 업무는 자동화될 가능성이 크다(하지만 모호하고, 직관적이고, 통찰력이나 복잡한 판단이 필요한 업무는 그 반대다). 기계들은 의사 결정을 알릴 수는 있겠지만 한층 미묘한 결정은, 최소한 가까운 미래에까지는 여전히 인간의 개입이 필요할 것이다. 역으로 대부분이 ‘이렇게 될 경우에는 저렇게 해라.’는 단계별 공식이 통하는 업무 대부분은 자동화되어야 한다.
공감 능력이 덜 필요한 업무: 주문 입력, 청구 지급 판정, 청구 조정 같은 업무에는 정확성, 일관성, 빠른 속도가 필요하지만, 공감 능력이 필요한 경우는 드물다. 로봇이 정확성, 일관성, 속도를 크게 향상시킬 수 있다면, 앞으로 사람들 대다수는 공감 능력이 필요한 영역의 업무에 만족해야 할 것이다. 조직에는 이런 논리가 적용될 만한 업무 영역이 많이 있다. 잘 살펴보면 그렇게 힘들지 않게 찾을 수 있다.
대량의 데이터를 만들고 처리하는 업무: 많은 데이터, 그 중에서도 특히 고객 관련 데이터를 얻을 가능성이 있는 모든 프로세스는 데이터 수집이라는 목적 하나만을 위해서라도 반드시 자동화해야 한다. 앞서 설명했듯 조직이 보유한 데이터는 독점적으로 사용할 수 있는 원자재다. 앞으로 점점 더 많은 ‘사물’이 스마트해지고 서로 연결되어서 데이터를 충분히 확보하더라도 사람에게는 많은 데이터를 처리할 능력이 없다. 간단한 예로, 중간 규모의 도시에 있는 모든 가로등이 ‘스마트’해지고 저마다의 ‘건강 상태’(즉 교체가 필요한지 여부)를 보고할 뿐 아니라 도로의 교통 흐름에 관한 정보도 전달한다고 상상해보자. 그렇게 도시 전체적으로 수집한 정보망은 인간의 능력으로 관리하고 이해하기에는 역부족이다. 이와 같은 시나리오에서는 자동화가 사람을 대체하는 것이 아니라, 새로운 가치 창조의 바탕이 되는 새로운 서비스와 통찰을 만들어 내는 기본 구성요소가 된다. 그러므로 여러분의 조직 내 프로세스나 업무 흐름 중에 센서를 달아 시스템에 연결할 수 있고, 전에는 구할 수 없었던 거래 데이터를 생성하고 관리할 수 있는 업무를 찾아야 한다.
자동화 대상을 확인하는 것으로 성공할 수 있는 막힘 없는 길이 열린 셈이지만, 그래도 조직 내에서 변화를 관리하는 데에는 여전히 중대한 장애물이 남아 있다. 바로 우리가 알아볼 세 번째 통행 규칙이다.
‘황동 장벽’을 돌파하라
지금쯤이면 여러분은 자동화할 첫 번째 대상을 찾았을지도 모른다. 목표 대상이 여러분 산업 전반에 걸쳐 이행되고 있고, 25%-25%의 문턱을 훌쩍 넘어선다. 그러면 조직 내 모든 구성원들은 여러분이 현명한 결정을 내렸다고 입을 모으며 전적으로 뒷받침할 것이다. 그렇지 않을까? 현실은 그렇지 못하다.
우리는 20년 전, 앞서 언급했던 비즈니스 프로세스 리엔지니어링(BPR)이라는 물결이 일었던 시절에 이런 교훈을 얻었다. 1990년대에 마이클 해머를 추종하는 사람들은 “자동화하지 말아라. 자동화의 흔적을 없애라!”라고 주장했다. 이들의 슬로건은 업무 재구축을 통해 적게 들이고도 더 많이 산출하는 방법을 찾으라는 뜻이었다.
BPR은 이론적으로는 매우 훌륭하다. 그러나 대개의 경우 이런 운동은 실패로 돌아가고, 그러면서 이름이 퇴색된다. 왜 그럴까? BPR 계획을 설계하고 시행할 책임이 있는 중간 관리자들이, 그대로 추진했다가는 본인의 일자리도 사라질 것이라는 사실을 너무 일찍 눈치채기 때문이다. 그러면서 사내 정치 활동이나 태업이 시작된다.
지난 후에 생각해 보면, 이런 운동은 ‘황동 장벽(brass wall)’ 현상이었다. 이런 현상이 최초로 나타난 것은 1980년대로, 미국 주요 도시 경찰에서 리엔지니어링을 시도하던 때였다. 마약 거래 관련 사범이 폭발적으로 늘면서 뉴욕, 보스턴, 마이애미, 로스앤젤레스의 경찰서장들은 치안 유지 활동에 대해 새로운 방식을 모색하게 되었다. 예를 들면 깨진 유리창 하나를 방치해 두면 그 중심으로 범죄가 확산되기 시작한다는 ‘깨진 유리창 이론’에 따라 순찰 인력을 늘리고, 데이터를 활용해 보다 지능적으로 치안 활동을 수행하고, 관료주의나 비용 절감을 위해 조직 구조를 타파하는 것 등이었다. 조직 최고위층 사람들(경찰서장과 관계자들, 지방자치단체 리더들)은 변화를 이끌어 내겠다는 생각에 아주 적극적으로 협조했다. 기존 체계의 불편을 감수해야 했던 말단 경찰관들도 새로운 접근 방식에 대체로 협조적이었다. 그러나 이런 변화의 노력은 시초부터 ‘황동 장벽’에 의해 중단되었다. 여기서 황동 장벽이라는 표현은 어깨에 황동 계급장이 달린, 중간급 경찰들을 뜻한다. 이들은 경찰에 근무한 지 적어도 일이십 년 이상 되었으며, 서열 구조를 딛고 상급자까지 어렵게 올라왔으며, 슬슬 퇴직 연금을 생각하기 시작하는 사람들이었다. 이들에게는 이런 변화가 개인에게 끼칠 위험이 지역 사회가 누릴 잠재적인 혜택보다 훨씬 컸다.
이 같은 황동 장벽 현상이 오늘날 디지털 자동화 계획을 도입하는 기업 환경에서 다시 나타나고 있다. 간부급 직원들은 이런 의문을 품고 있을지도 모른다. ‘자동화가 고객이나 투자자들에게 이롭다는 건 알지만, 과연 나에게도 이로울까?’ 이런 생각을 밖으로 직접 표현하는 사람은 드물다. 대신 이런 말로 의사를 내비친다. “그건 불가능합니다.”, “비용 부담이 너무 커요.”, “정부 당국과 마찰이 생길 겁니다.”, “지금까지 50년 동안 이런 방식으로 해왔지만, 문제는 전혀 없었어요.”, “지금 시대에 투자수익률을 확증할 수 있는 사람은 아무도 없습니다.”, “이게 아니라 다른 쪽에 힘을 기울여야 합니다.”
해결하기 힘든 문제지만, 반드시 해결해야 한다. 우리가 추천하는 방법은 ‘이전 방식’을 주장하는 목소리가 가장 큰 직원을 찾아내서 직접 이야기를 나누고, 자동화가 조직에 어떤 의미가 있는지, 현실을 조목조목 설명하는 것이다. 그래서 자동화에 참여하도록 유도하는 것이다. 그래도 받아들이지 않는다면 내버려 두고, 다른 일에 에너지를 쓰도록 만들어라. 다른 부서로 보내기가 마땅치 않은 상황이라면, 회사에서 내보내라(물론 이럴 경우에는 적절하게 인사 규정에 따라서 처리해야 한다). 자동화의 목표를 달성하는 것은 너무나 중요하기 때문에, 지능 시스템 도입으로 능력이나 경험이 더 이상 업무에 적합하지 않게 된 직원들이 비타협적인 태도로 일관해서 자동화가 실패로 돌아가도록 내버려 둘 수 없다.
앞서 이야기한 것처럼 어느 정도 출혈은 있다. 자동화는 사람들을 다치게도 한다. 쉬울 것이라고 이야기하는 사람도 없다. 그러나 자동화는 우리 모두가 직면해야 할, 인생의 피할 수 없는 현실이다.
반복 가능한 프로세스를 만들어 업무를 제거하라
자동화를 실현하겠다는 대담한 목표를 세우고, 사업적으로 큰 영향을 끼칠 명확한 대상을 골랐으면, 다음 단계는, ‘구매 담당인 마가렛에게 이 업무를 지시하는 것’을 ‘삐-. 업무 종료’로 전환하는 것이다. 그러려면 이렇게 해야 한다.
우리가 경험했던 성공적인 자동화 사례에는 모두 이런 식으로 진행됐다. 창조적인 리더가 특정 업무 프로세스의 진행 방식에 주목하고, ‘이 업무 처리 프로세스는 정말 형편이 없다.’고 결론 내린다. 그리고 코드, 인공지능, 알고리즘을 활용해서 처리 속도, 정확성, 비용 측면을 개선할 더 좋은 방법을 찾아낸다.
게다가 이런 리더들은 새로운 도구를 사용해야 할 필요성을 인식한다. 정해진 프로세스 단계를 자동화하는 새로운 도구는 비교적 단순할 수도 있고 대단히 복잡할 수도 있다. 완전히 처음부터 비즈니스 프로세스를 재창조하든 아니면 미들오피스나 백오피스의 프로세스에 이미 유효성이 검증된 자동화 기술을 덧붙이든 관계없이 이 과정에는 따라야 할 절차가 있다.
이 절차를 적용할 때는 여러분이 수행하는 대상의 복잡성에 맞춰서 적절히 적용해야 한다. 지금부터 소개하는 절차는 복잡성이 높은 경우의 사례를 기준으로 했지만, 비즈니스 프로세스나 업무 자동화에서 따라야 할 7단계 절차는 기본적으로는 전부 동일하다.
1. 자동화 전략을 세워라. 앞서 논의했듯이 첫 단계는 새로운 기계를 도입해서 경비를 줄이겠다는 대담한 비전을 세우는 것이다. 이 단계는 절대 생략할 수 없는 기본이다.
2. 작게 시작하라. 자동화에 따른 잠재적인 이익이 크기는 하지만, 작게 시작하는 것이 최선의 실천 방안이다. 핵심 프로세스 중에서 문제가 생길 수 있는 부분을 찾아내는 것부터 시작한다. ‘자동화를 시행한다.’고 전면적으로 선언하는 것은 시간 낭비다. 우리가 지금껏 목격하고 경험한 모든 자동화 성공 사례는 특정 업무나 비즈니스 프로세스에 집중했다. ‘프로세스에서 문제가 생길 수 있는 곳’이란 어디일까? 대체로 이런 프로세스는 비용 지출, 담보 대출 서류 신청, 의료 기록 관리, 여행 계획 등 오늘 누구에게나 실망을 안겨줄 수 있는 병목지점이다.
3. 새로운 기계를 활용하라. 이 단계에서는 ‘시장 감지력’이 빛을 발할 것이다(이와 관련해서는 풍요의 문제를 다루는 10장에서 자세히 알아본다). 이미 나와 있는 자동화 도구가 있는지 찾아보고 제한적인 환경에서 시험해본다. 만일 자동화하려는 프로세스에 맞는 상용화된 도구가 없다면 상황에 맞는 인공지능 플랫폼을 따로 만들어야 할지도 모른다.  그러려면 필시 훨씬 복잡해질 것이다. 그러니 플랫폼을 만들기 전에 구입해 쓸 수 있는 것이 있는지 먼저 찾아본다.
4. 프로토타입을 제작하라. 지금까지 전략을 세웠고, 자동화할 목표 대상도 정했고, 잠재적인 자동화 기계도 몇 가지 확보했다. 이제는 실제로 만들어 보아야 할 때다. 그런데 우선은 프로토타입부터 만들어야 한다. 이 단계에서는 특정 환경에 적용할 자동화 시스템을 설계하고 간단히 만들어 본다. 그러려면 데이터와 기계가 필요하고, 또 자동화 이전, 도중, 이후에 어떤 일이 벌어지는지를 명확히 이해하고 있어야 한다. 기존에 있는 자동화 도구를 사용할 때에는 대체로 간단히 조절하기만 하면 된다. 그러나 새로운 시스템을 제작한다면 시간이 꽤 걸릴 수도 있다. 이 단계에서 만들어 낸 결과물은 제한된 환경에서만 구동하는 프로토타입에 가깝다. 그래서 버그도 있고, 구동이 잘 안 된다고 말하는 사람들도 많을 것이다. 그러나 완성된 결과물을 만들기로 넘어가기 전에 시스템을 충분히 시험해 보아야 한다.
5. 시험하고 평가하라. 이제는 실제 업무에 적용해 볼 때다. 큰 변화에 직면할 때 신중할 줄 아는 것이 진정한 용기다. 그러니 작은 부분부터 시작하라(예를 들면 어떤 업무의 일부, 매장 한 군데, 고객과의 상호작용 중 일부 상황). 보안, 개인정보보호, 규정 준수와 관련한 모든 질문이 해소되어야 하며, 경험을 평가할 때는 지식 프로세스에서 발생하는 산업 재해를 피하는 방향에 맞춰 진행되어야 한다.
6. 결과를 분석하라. 시험 과정을 통해서 어떤 사실이 알려졌는가? 무엇을 배웠는가? 어떤 부분이 순조로이 진행되었는가? 어떤 부분은 순조롭지 않게 진행되었는가? 솔직하고, 비판적인 태도로 임하라. 사람들이 “아니요, 제대로 잘 안 되는데요?”라고 말할 근거는 없는지 잘 살핀다. 시험하고, 조절하고, 재보정하라. 그리고 의연함을 잃지 마라.
7. 반복하라! 자동화의 필요성은 지속적으로 존재하므로, 한 가지 프로젝트가 디지털 경제에서 성공을 보장하지는 않을 것이다.
설명한 7단계는 조직으로 하여금 자동화 수준이 한 단계 도약하게 되는 기반이 될 것이다.자동화는 수단이지 목표가 아니다
이번 장에서는 기업 내 자동화의 실질적인 측면, 즉 오늘날 자동화가 어느 업무에서 일어나고 있으며, 어떤 대상을 선택해야 하며, 중요한 성공 요소는 무엇이고, 이 과정에서 어떤 일이 벌어질지를 중심으로 알아보았다. 그러면서 로봇을 활용한 프로세스 자동화가 우리 시대의 직조기이며, 증기기관이라는 사실을 알게 되었다. 이런 한 단계 발전한 자동화로 초래된 비용 절감은 새로운 시장과 새로운 아이디어에 투자할 자금이 될 것이다. 자동화로 생성된 데이터는 새로운 제품을 만드는 데, 고객과의 관계를 개선하는 데, 투명성을 높이는 데 핵심적인 역할을 할 것이다. 앞서 제시했던 기준과 지침을 활용해서 분기마다 새로운 자동화 기회를 찾으면서, 자동화를 활용하는 분위기로 지속적으로 여세를 몰아가는 리더들이라면 성취하는 데 필요한 연료를 반드시 확보하도록 해둘 것이다.
자동화의 시기가 무르익은 업무를 이끌어 나가고 있다면, 지금은 “우리는 변화가 시작되는 지점에 있다!”고 단순히 말할 때는 아니다. 지금은 바빠져야 할 시기다. 여러분 사무실이 충분히 자동화될 수 있는 업무를 처리하는 사람들로 가득하다면, 이런 업무 방식은 지속 가능하지 못하다는 점을 깨달아야 할 때다.
마지막으로 일자리의 미래는 ‘A’ 즉 자동화(Automation)에서 멈추지 않는다는 것을 떠올릴 필요가 있다. 그 외에도 ‘H’, ‘E’. ‘A’, ‘D’의 네 가지 알파벳이 더 있다. 자동화는 자체가 목표가 아니라 목표를 이루기 위한 수단이다. 다음 장에서 우리는 ‘H’에 대해 자세히 살펴보게 된다. 다시 말해 유의미한 데이터에 대해 헤일로를 만들고, 모든 사물을 ‘코드 생성기’로 만들고, 이러한 데이터를 돈으로 바꾸는 방법을 다룰 것이다.
8장 헤일로: 사물을 모두 기계화해서, 경쟁의 규칙을 바꾼다
몇 년 전에 우리는 ≪코드 헤일로스(Code Halos)≫라는 책에서, 사물의 이름을 나타내는 모든 ‘명사’(사람, 장소, 사물)에는 물질적인 특성과 가상적인 특성이 모두 존재한다고 설명했다. 일단 사물을 기계화해서 추적하기 시작하면 데이터 코드라는 눈에 안 보이는 헤일로(헤일로의 사전적인 의미는 ‘태양이나 달의 무리’, 또는 ‘후광’이다-옮긴이)가 사물 주위에 생기는데, 이 ‘디지털 쌍둥이’는 실제 물리적인 존재보다 더 깊은 통찰력과 더 많은 가치를 제공하는 경우가 많다.
이렇게 해서 아마존과 넷플릭스는 고객인 여러분을 실제로 만난 적이 한 번도 없으면서도 여러분의 문학적 취향이나 어떤 종류의 영화를 좋아하는지를 가족이나 친구들보다 더 잘 알게 된다. 이 헤일로가 FANG(페이스북, 아마존, 넷플릭스, 구글)이 고객과 그토록 개인적이고 가치 있는 관계를 맺도록 해주는 핵심적인 이유다.
우리가 ≪코드 헤일로스≫를 쓴 뒤로 데이터를 사업적 성공에 활용하는 전략이 대세로 떠올랐으며, 코드 헤일로를 활용하는 것이 거의 모든 유형의 사업에 꼭 필요한 전략이 되었다. 기계화를 성공적으로 수행해 내는 경쟁이 이미 시작되었으며, 자리가 잡힌 기업들은 다양한 산업 분야에서 경쟁의 규칙을 바꾸어 가고 있다. 몇 가지 예를 들면 다음과 같은 것이 있다.
산업 기계: 보쉬, 디어 앤 컴퍼니, 캐터필러, 제너럴 일렉트릭, 지멘스, 보잉, 에어버스의 총 수익을 종합하면 매년 5천억 달러에 이르는데, 이들은 헤일로에 기반한 경쟁을 핵심 전략으로 삼고, 생산하는 기계들을 기계화하고 있다. 이 기업들은 최근까지만 해도 오로지 물리적인 측면(품질, 가격/성능, 제품 안전성)의 경쟁에만 총력을 기울였지만 이제는 가상적인 가치에도 힘을 쏟고 있다.
스포츠 의류: 나이키, 아디다스, 언더아머 모두가 기계화한 신발과 의류로 시장을 공략함으로써 2015년에서 2020년 사이에 매년 연간 성장률을 15% 이상 거둘 것으로 예측한다. 언더아머는 이 기간에 기업 규모를 두 배로 키운다는 목표를 두고 있다 . 이 과정에서 이 기업들은 신세대 신발 업체에서 건강 정보 플랫폼으로 기업의 근간이 바뀌어 가고 있다.
자동차: 도요타, BMW, 포드, GM, 메르세데스 벤츠, 테슬라는 기계화한 자동차 개발을 역점으로 하는 디지털화에 종합적으로 60억 달러를 투자하고 있다. 이 과정에서 자동차 자체뿐 아니라 자동차의 소유와 운전에 관한 문화를 새로 규정하게 될 것이다.
보험: 프로그레시브, 올스테이트, 트래블러스는 자동차, 집, 빌딩 등을 기계화한 뒤에 실시간으로 자산을 모니터링해서 보험 통계에 반영하고, 고객과의 관계에 변화를 도모한다는 목표 하에 텔레매틱스 기기를 활용하는 데 앞장서고 있다. 기존의 보험업계 모델은 정적인 통계와 고객과의 일대다 관계를 기반으로 했지만, 이제는 맥락을 기반으로 상황에 맞게 대응하는 일대일 관계로 기반이 바뀌어 가고 있다.
모든 사물을 인터넷에 연결하고 지능 시스템의 뛰어난 능력을 불어넣는 데, 기술적이나 경제적으로 더 이상은 제약이 없다.
이런 상황에서 우리 앞에 놓인 질문은 바로, ‘어떻게 해야 할까?’다.
모든 ‘사물’은 이제 코드 생성기다
사물을 기계화하는 비용이 아주 낮아졌으며 잠재적인 가치가 너무 커서 못 본 척 할 수가 없다. ≪코드 헤일로스≫에서 우리가 이렇게 밝혔듯 말이다.
[디지털 경제의 승자들은] 고객, 제품, 서비스, 조직 전체를 둘러싼 코드 헤일로를 만들고 관리해서 새로운 성과 기준을 세우는 데 통달해 있다. 작은 기기들에 데이터를 덧붙여서, 실제적인 효용은 물론이고 뛰어난 효율성으로 의미와 통찰력을 전달해서 개별 고객에 철저히 맞춘 경험, 제품, 서비스를 만들어 냈다.보잉의 디지털 항공기, 필립스의 커넥티드 조명 시스템, 도요타의 스마트카는 모두 이런 아이디어를 기업의 맥락에 맞게 적용한 사례다. 이런 사례들에서, 경영 리더들은 핵심 제품을 코드 생성기로 바꾸어서 디지털 경제의 원자재(데이터)를 만든다. 그리고 지능 시스템으로 통합된 알고리즘과 인공지능은 데이터를 사업적 성과를 낳는 소중한 통찰력으로 바꾸어 놓는다.
그러고 보니, 바로 지금 행동에 나서서 ‘사물’들을 코드 생성기로 만드는 데 동참하지 않는 것은 심지어 기업의 경영 과실로 평가받을지 모를 상황이다. 실행에 나서기 전에, 각자의 사업에 효과적으로 도입하기 위한 핵심 전략을 확인해보자.
경쟁의 세 가지 새로운 규칙
지난 몇 년 동안 데이터 경쟁에서 승리하는 방법을 고객들에게 컨설팅하는 과정에서 찾아낸 성공의 세 가지 핵심 원칙을 소개하고자 한다.
기계화는 선택이 아니라 이제 필수다. 코드 헤일로는 미디어와 엔터테인먼트 업계에서 시작되었지만, 거기서 끝나지는 않을 것이다. 비교적 최근인 2013년에만 해도 디지털 운동은 당시 이미 디지털화가 진행되었던 몇몇 업계에만 국한된 현상이지, 사실상 모든 업계로 확산되지는 않을 것이라고 생각했던 사람들이 대부분이었다.
코드가 사물보다 소중하다. 코드(즉 데이터)의 가치는 물리적인 기기의 가치에 필적하기도 능가하기도 한다. 많은 사람들은 전통적인 제품들을 고객과의 관계를 보증하는 플랫폼으로 바꾸는 과정을 ‘물을 포도주로 바꾸는’ 것에 빗대기도 한다. 과거에 신던 운동화가 오늘날에는 데이터 플랫폼이 되고, 가상의 차원이 물리적인 차원과 동등하거나 더 중요한 가치가 되기도 한다.
절대 전원을 끄지 말아라. 모든 사물을 기계화한다는 의미는 인터넷과의 연결을 지속적으로 유지한다는 뜻이다. 단편적으로 어쩌다 한번씩 기록으로 남긴 데이터로 기하급수적으로 가치를 키울 수는 없다. 데이터와의 연결은 늘 ‘켜짐’ 상태를 유지해야 한다.
세 가지 원칙이 실제 사업에 적용될 때 어떤 식으로 진행되는지 알아보기 위해, 남아프리카 공화국 요하네스버그에 자리한 한 보험사의 사례를 함께 살펴보자.
도넛 근처에 가서는 안 된다!
1992년에 설립된 디스커버리 리미티드(Discovery Limited)는 남아프리카공화국 국민이 대부분이지만 그 외에도 영국, 유럽, 미국, 중국, 아시아, 호주의 고객까지 포함해서 총 690만 명에게 생명보험과 의료보험을 비롯한 통합금융 서비스를 제공하는 기업이다. 이 기업은 새로운 원자재, 새로운 기계, 새로운 비즈니스 모델을 성공적으로 통합하여, 고리타분하다는 말을 들을 정도로 철저하게 전통 방식으로 운영되던 사업을 현대적으로 완전히 바꾸었다.
재무담당 임원인 브레트 트롬프와 보험 통계를 총괄하는 에밀 스티프에 따르면, 남아프리카공화국의 정부 규제가 모든 국민이 의료보험에 가입하고, 모두 동일한 보험료를 납부하도록 한다고 한다. 트롬프는 이렇게 말했다. “임종을 눈앞에 둔 사람이더라도 건강에 전혀 이상이 없는 사람보다 더 높은 보험료를 책정할 수가 없다는 뜻입니다. 그리고.. 저희 보험에 가입하고 싶어 하는 사람은 누구든 가리지 않고 받아들여야 합니다. … 저희에게는 가입을 거부할 권리가 없어요.”
보험 사업을 하기에는 그야말로 최악의 환경이 아닌가 싶을지 모른다. 하지만 디스커버리의 리더들은 이런 환경에서 성공하기 위해서는 가입자들의 건강을 지키는 방법이 최선임을 깨닫고, IT기술과 정교하게 구성된 가입자 보상 시스템을 이용해서 가입자들의 건강 위험을 줄이는 방식으로 사업적 성공을 꾀했다.
트롬프는 상황을 이렇게 설명했다. “그저 평범한 보험사인 것만으로는 불충분했습니다. 보험과 동시에 건강보조 회사가 되어야 했지요.” 디스커버리의 리더들은 사업 동력이 될 연료는 다름 아닌 데이터라는 사실을 (당연히) 알았다. 그래서 이런 부분까지 모두 파악하고 있어야 했다. ‘피트니스센터에 얼마나 자주 가는가? 언제 조깅을 하는가? 건강한 음식을 먹는가? 혈압, 콜레스테롤 수치, BMI는 어느 정도인가?’
디스커버리는 애플리케이션과 보조 시스템을 구축해서 피트니스 기구, 식단 일기, 운전 습관까지 가입자들이 데이터를 기록으로 남기고 공유할 수 있게 했다. 그렇다고 한쪽에서만 활용하는 일방통행식은 아니었다. 디스커버리는 지극히 개인적인 데이터를 ‘넘기는’ 대가로 고객들이 무언가 의미 있는 것을 ‘받을’ 수 있어야 한다는 사실을 깨달았다. 그래서 건강한 생활방식을 유지하는 고객들에게 몸에 좋은 음식을 구입할 수 있는 할인권, 항공 할인권, 운동을 한 대가로 받을 수 있는 애플워치, 영화 티켓 등등 실질적인 혜택을 제공했다.
디스커버리는 가입자들의 코드 헤일로와 가입자들에게 제공하는 혜택을 연결하는 모델을 기반으로 번창해 나갔다. 효과가 모호한 것 같고 어쩐지 잘 믿어지지가 않는다면, 디스커버리 리미티드의 주가가 2013년 11월에서 2015년 11월 사이에 거의 두 배로 뛰었다는 사실에 대해 한번 생각해보라. 신규 사업은 2014년에서 2015년 사이에 51%나 상승했다. 디스커버리 헬스(Discovery Health)는 시장 점유율이 38%에 이르며, 수익률은 높아지고, 보험 사기 피해는 줄고, 운영 비용도 줄어들어서 최근에는 14%나 감소했다.
디스커버리 헬스의 이야기는 몇 년 전만 해도 불가능했던 일들을 지능 시스템으로 손쉽게 해낼 수 있게 된 세상에서, 코드 헤일로라는 개념을 기존에 보수적이었던 사업 분야에 적용함으로써 어떻게 새로운 시장을 창출할 수 있는가를 보여주는 사례다. 이를 통해 배울 수 있는 교훈이 많은데, 중요한 몇 가지만 살펴보자.
3M을 연결하라. 디스커버리 헬스는 건강에 도움이 되는 행동을 전보다도 잘 파악해야 한다는 사실을 깨닫고 정보를 수집하고 안전하게 보유할 시스템을 만들었다. 지능형 시스템을 도입하고 아직까지 기계로 해내기 힘든, 막대한 데이터를 검토해서 패턴을 밝혀내는 업무에 직원 250여 명을 투입했다. 디스커버리 헬스가 실현한 가장 중요한 혁신은 물론, 고객이 건강에 도움이 되는 행동을 하도록 유도해서 수익을 높이고 지출 비용을 낮추는 완전히 새로운 비즈니스 모델이다. 그렇게 해서 전통적으로 변화에 대한 저항이 크다고 알려진 산업에서, 새로운 원자재, 새로운 기계, 새로운 비즈니스 모델을 모두 성공적으로 전개하였다.
약속하라. 우리가 인터뷰했던 많은 혁신가들은, 새로운 디지털 솔루션을 구축할 때 순수한 사업 성과를 초월한 부분에 집중해야 한다고 강조했다. 디스커버리의 리더들도 같은 말을 했다. 집중했던 측면, 즉 사업적 약속은 사람들을 건강하게 만들어준다는 것이었다. 디스커버리의 리더들은 그렇게 하면 보험업계에서 널리 성공할 수 있을 것임을 알고 있었다. 바로 이것이 4차 산업혁명을 향해 가는 우리들이 수용해야 할 관점이다. 스트리프는 이렇게 말했다. “고객을 건강하게 만드는 모든 프로세스는 우리 사업의 핵심 영역입니다. … 우리가 하는 모든 일은 거기서 기인합니다. 그래서 애플이 건강 관리 기능이 있는 시계를 새로 출시했을 때 우리는 ‘사람들을 건강하게 만드는 데 우리가 애플워치를 어떻게 활용할 수 있을까?’를 생각했습니다. 그 다음에 했던 생각은 ‘사람들이 애플워치에 흥미가 있어 사고 싶어 한다면, 우리 비전을 달성하는 데 이런 흥미를 어떻게 활용할 수 있을까?’였지요.” 디스커버리는 매일, 사업적 약속을 지키기 위해 심혈을 기울이며, 이에 따른 성과를 얻고 있다.
관계를 형성하라. IT 기술은 디지털 경제에서 승리하는 데 꼭 필요한 요소이기 때문에, 이 책에서도 관련 내용을 많이 다루었다. 디스커버리의 리더들은 IT 기술이 목적을 달성할 강력한 수단임을 알고 있었다. 디스커버리의 리더들의 궁극적인 목표는 고객들의 심기를 크게 거스르는 감시 시스템을 만드는 것이 아니라 건강을 지키는 데 도움이 되는 쪽으로 기술을 활용하는 것이었다. 감시 시스템을 만든다면 고객들에게 외면당할 것이 분명했기 때문이다. 그래서 고객과의 지속적인 관계를 형성하는 데 목표를 두었다. “보험, 그 중에서도 특히 생명보험이라고 하면 … 고객들은 보장 내용을 듣고, 계약서에 사인을 하고, 그 뒤로는 완전히 잊어버리고 지냅니다. 그리고 고객이 세상을 뜨고 나면, 보험이 있다는 사실을 배우자가 나중에 기억해 내지요. 하지만 보험사와의 소통은 전혀 없습니다. 그런데 이 시스템이 상황을 완전히 다르게 만들어 놓았지요. 우리는 고객에게 날마다 대화를 겁니다. 고객도 매일 말을 걸어오지요. 그렇게 되면 어떤 보험사에서도 찾아볼 수 없는 고객 관계를 형성할 수 있습니다.”라고 트롬프는 말했다.
우리가 만났던 디스커버리의 다른 리더들도 이와 비슷한 의견을 전했다. 우선은 고객을 건강하게 만들거나 교육을 뒷받침하거나 경제적인 안정을 찾도록 지원하는 데 초점을 맞추고, 그 다음에 새로운 데이터, 새로운 기계, 새로운 비즈니스 모델을 어떻게 활용해서 사업 목표를 실현해 나갈지 궁리했다. 성공은 그 뒤를 잇는다.
‘전지(全知)’의 존재가 되라
모든 사물을 기계화하고 정보 솔루션을 만들어야 하는 이유는 무엇일까? 그렇게 하면 ‘전지(全知)’의 기업이 될 길이 생기기 때문이다. 센서가 있고 기계화만 하면 이제 모든 사물에 대해 정보를 모으고 분석해서, 모든 사물에 대해 모든 것을 알 수 있다.
과거에, 전지(全知) 기업이라는 게 있을 턱이 없던 시절에는, 많은 질문(예를 들면 운항 중 항공기의 실시간 장비 현황, 경제 사건에 대한 직접적인 영향, 학생들의 실시간 과제 진척 상황)에 단순히 추측해서 대응하거나 아니면 시간을 아주 많이 들여서 알아냈었다.
앞에서 이와 관련한 예를 몇 가지 살펴보았었다. 예를 들어 현재 운항 중인 항공기의 엔진이 제 기능을 하는지 알아보려면 히드로 공항의 항공기 관리 직원들이 비행 후에 수집한 일부 정보와 비행 지표에 관한 일부 아이디어를 수집할 수는 있겠지만, 대부분은 직감과 경험에서 나온 추측에 기대야 하는 데다가, 그나마도 항공기가 착륙하고 나서 여덟 시간은 족히 걸린 뒤에야 얻을 수 있었다.
뉴질랜드에서의 이자율 변화가 캘리포니아 주 발행 채권에 어떤 영향을 끼쳤을지 알아보려면 지역의 증권업자는 x와y, a와 b 사이의 관계가 복잡한 등식으로 제시된 엑셀 스프레드시트를 확인할 것이었다. 하지만 x가 b에 어떤 영향을 끼쳤는지를 지금 당장 알려 달라고 요청하면 분명 대답이 없었을 것이다.
학생이 오늘 수학 수업에서 배운 미분에 관한 내용을 얼마나 잘 숙지했는지를 묻는다면, 전통적인 학교의 선생님들은 학생들이 한 학기 동안 성적이 어땠는지는 잘 파악하고 있지만, 지금 바로 이 순간에 그 학생이 극댓값과 극솟값의 차이를 제대로 이해하고 있는지 확실히 알 방법은 없었다.
그렇다면 잠시, 세계에서 가장 존경할 만한 기업으로 꼽히는 제너럴 일렉트릭(GE)이 기계에서 더 많은 정보를 얻기 위해 도입한 모델에 대해 함께 살펴보자.
GE의 달리는 데이터 센터
GE는 설립한지 125년 가까이나 된 기업이지만 스스로를 소프트웨어 스타트업으로 생각한다. 데이터를 중시하는 사고방식과 행동이 모든 사업 부문에 널리 퍼져 있어서, 항공기 엔진, CT 스캐너, 동력 터빈, 유정 굴착 장치, 기관차에 센서를 달고 시스템과 연결하여, 고객과의 관계를 이 기계들의 ‘디지털 쌍둥이’와의 관계로 재정립해 나간다. GE는 시장 규모가 2,250억 달러에 이르는 산업 인터넷 업계에서 선두 기업이기도 하다.기차 엔진에도 코드 헤일로 체계를 만들어서, 센서 기술과 분석력을 활용해 겉보기에 작은 개선을 달성함으로써 종합적으로 수십억 달러의 사업 소득을 달성하기도 한다. GE에서 만든 최신 기관차인 티어4에는 센서가 200개 이상 내장되어 있는데, 이 ‘달리는 데이터 센터’는 고객 관계를 여러 측면에서 변화시키고 있다.
예기치 못한 고장이 발생할 확률을 0으로 낮춘다: 센서 장치를 갖춘 기계들은 사전 정비가 필요한 시기를 스스로 알린다. 기계는 센서에서 나온 데이터를 지속적으로 취합하고 분석해서, 혹시라도 밸브가 노후되거나, 연료관이 막히거나, 회전자가 과열되는 등의 문제가 생기면 정비 기술자들에게 손을 흔들면서, “여기 저한테 작은 문제가 발생했는데, 그냥 놔뒀다가는 금세 큰 문제로 발전할 겁니다.”라고 알릴 수 있다. GE는 이렇게 기계화되고 자동화된 관리 시스템을 갖추고 있어서 사소한 문제가 절대 중대한 문제로 발전하지 않도록 하고, 고객들이 직접 사용하는 소비재 장비나 제품도 절대 고객을 실망시키지 않도록 한다.
1%를 찾는다: 일상 운행에서도 낭비되는 부분이 어느 정도 있다는 것을 다들 알고 있다. 지능형 기계의 힘을 갖춘 GE는 고객층을 향해 “우리가 함께 달성할 수 있는 간단한 목표부터 찾아봅시다. 비용 절감을 줄일 수 있는 부분 중에 가장 쉬운1%를 찾읍시다.”라고 제안할 수 있다. 이런 움직임이 예를 들어 BNSF철도처럼 철도 회사 전체로 퍼지면, 1%가 순식간에 불어나서 수천만 달러의 비용 절감을 달성할 수도 있다.
사용자에게 코칭한다: 1%를 찾는 방법 중 하나는 사용자들에게 가장 효과적인 결정을 내리게 하는 것이다. 계열사 GE 트랜스포테이션 같은 경우에는 기관사들에게 산악 지형을 통과하는 최적의 방법을 알려주는 스마트 기관차가 될 수도 있다. 오르막 지형에서는 연료 효율을 최적화하고 내리막에서는 브레이크를 가장 효율적으로 사용하는 방법을 기계가 알려주는 것이다. 이럴 때는 정보를 한꺼번에 제공하기보다는, 예상 경로와 현재 날씨, 기관사의 운전 습관, 선적한 화물의 무게를 기준으로 운행 과정 중에 매 킬로미터마다, 좌우로 회전할 때마다 정보를 제공하는 식으로 제공된다. 결과적으로 절감되는 연료가 3~17%에 이른다.
고립된 기계가 없다: GE의 지능형 티어4 한 대만으로도 이런 유익한 기능을 모두 제공할 수 있지만, 지능형 기관차들이 서로 그룹으로 모두 연결되면 한 차원 높은 성능을 낼 수도 있다([그림 8.1]참조). 결국 기차가 효율을 발휘할 수 있는 것은 네트워크가 허용하는 한도 내에서다. 만일 GE 트랜스포테이션의 고객이 보유한 모든 기관차에 센서를 달아서 정보를 함께 공유하다면 구내 운행과 철도망의 효율을 10%까지 높일 수 있다.[그림 8.1] GE의 지능형 기관차
GE 트랜스포테이션
GoLINC: 기차의 ‘두뇌’에 해당하는 GoLINC 시스템부터 살펴보자. 이 시스템이 있기 때문에 사실상 기관차는 기차와 선로에 달린 센서에서 나온 정보를 수집하고 처리하는 모바일 데이터 센터가 된다.
LocoVision: LocoVision 시스템과 첨단 선로 모니터링 솔루션은 센서에 최첨단 분석 기능을 겸해서, 문제를 사전에 예방해 임무를 충실히 수행할 수 있도록 돕는다.
운행 최적화기기: 스마트한 오토 크루즈 컨트롤 시스템이다. 운행 경로의 지형과 조건을 고려해서 데이터를 처리한 다음, 연료 효율을 최적화한 운행 계획을 세운다. 결과적으로 연료를 평균 10% 절약할 수 있다.
지난 7년 동안 운행 최적화기기 덕분에 고객들이 연료를 3억 4,200L, 비율로는 전체의10%를 절감했으며, 자동 제어 모드로 운행한 구간은 2억4,100km에 이른다.
경로 & 활동 계획 관리기: 기차는 넓은 분야를 아우르는 광범위한 시스템의 일부일 뿐이다. 시스템에서 제공하는 '경로 & 활동 계획 관리기'를 이용하면 철도 전체 네트워크를 최적화할 수 있다. 기존에는 통합 네트워크도 없이 수천 가지 변수를 다루고, 기차의 운행 경로나 현장 활동을 사람이 일일이 결정해야 했지만, 기관차의 경로와 현장 활동을 계획하고 관리하는 이 시스템이 있으면 선로를 지속적으로 분석하고 통행 흐름을 최적화할 수 있으며, 선로를 확충하지 않아도 기존과 동일한 선로에서 더 많은 기차들이 더 빠른 속도로 정체 없이 운행하고 대기할 수 있다.
이런 노력에 힘입어, GE의 산업 인터넷 부문은 사업을 시작한지 얼마 안 되는 신생 부문임에도 불구하고 여러 산업에서 경쟁의 규칙을 바꾸어 가고 있다. 모든 물리적인 사물이 모두 나름의 센서를 갖추고 지능 시스템의 기본 요소가 되는(그리고 그렇게 되어야 마땅한) 앞으로의 상황을 보여주는 좋은 사례다.
사실 전체 제품과 기계에 센서를 달아서 시스템에 연결하는 GE의 운동은 산업 인터넷 전략에서 핵심에 해당하며, 산업 인터넷 전략은 전사적인 전략에서 핵심적인 위치에 있다. 그러고 보면GE가 산업 인터넷 부문이 2030년까지 수조 달러 가치의 시장을 창출할 것이라고 예상하는 데에는 그럴 만한 이유가 있다. GE의 CEO인 제프리 이멜트는 기관차의 예를 들면서 이렇게 이야기했다. “지난 15년 동안 산업 인터넷 주식이 수조 달러로 성장했다. 앞으로 10년 또는 15년을 내다본다면, 산업 인터넷 부문에서 추가로 창출되는 부가 수조 달러에 이를 것이다. 우리는 이제 고작 1회전을 치르고 있을 뿐이다.”
백오피스도 더 잘 파악할 수 있다!
‘전지(全知)’의 사업에서는 모든 것을 알 수 있고, 알려지는 것이 좋으며, 반드시 알려져야 한다. 새로운 비즈니스 규칙에서는 ‘알기’, ‘경쟁자들보다 더 많이 알기’가 기본이다. 이 규칙을 제대로 따르면 ‘알고, 그래서 성공하는’ 결과에 이른다. 제대로 따르지 못하면 ‘추측하고, 그래서 실패하는’ 결과에 이른다.
현재 데이터와 기기를 이용해서 고객 경험을 업그레이드하는 것은 이미 전부터 해오던 일이다. 다만 앞에 놓인 주요 임무는 이와 동일한 철학을 기업 업무 중에서 꼭 필요하지만 크게 눈에 띄지는 않는 측면에 적용하는 것이다. 이런 ‘전지’의 사고방식은 이미 일반 기업의 백오피스 프로세스에서 싹이 트고 있다.
인력 관리: 구글은 직원들이 하루 종일 만들어 내는 공식, 비공식, 개인 정보를 분석함으로써 인사 관리를 최적화하는 내부 시스템을 활용한다. 구글은 57,000명에 이르는 직원들을 일반 기업들보다 더 자세히 알고 전 직원의 업무 경력을 각자의 특성과 소양에 맞추기 위해서 노력한다. 구글의 인사 담당 수석 부사장이었고 현재는 수석 자문을 맡고 있는 라스즐로 보크는 이런 접근 방식이 얼마나 경제적으로 긍정적인 영향을 끼치는지를 지적했다. 보크는 인재 채용, 직원 근속 기간, 직무 만족도가 경쟁사들보다 높다고 설명하는데, 예로든 사항은 모두 경제적인 측면과도 관련된다. 구글은 직원 관련 데이터를 확보하면서, 구글이 기술적 결정을 내릴 때와 마찬가지로 사람에 근거한 결정을 내릴 때도 기준을 엄격하게 적용할 수 있게 되었다. 2016년 6월에 마이크로소프트가 링크드인을 260억 달러에 인수한 것도 이와 비슷한 생각을 전제로 했기 대문이다. 즉 사람들과 관련된 데이터를 획득함으로써 온라인에서 흔히 보이는 서로 협동하고 상대에게 자신의 가치를 알리는 분위기를, 덩치 큰 기업에 주입할 수 있겠다는 추측에서였다.
공급망 관리: 사물 주위에 코드 헤일로를 만든다는 생각은 더 나아가 글로벌 공급망에까지 확장되어서, 요즘 들어 고객들에게서 부쩍 제기되는, “이 셔츠는 어디서 생산됐나요? 생산 과정에 투입된 노동자들이 공정한 대우를 받았나요?” 같은 질문처럼, 제품이나 서비스의 원산지에 관한 질문에 제조사와 소매상들이 답할 때 도움이 된다. 예를 들어 신발 제조사 탐스는 소스맵(Sourcemap)이라고 불리는 소프트웨어를 만들어서 제품이 전 세계에 산재한 공장들에서 미국과 유럽에 있는 매장까지 이동하는 과정에 투명성을 부여했다. 고객들은 신발이 생산되는 공장의 작업 환경에 대한 정보를 찾아볼 수 있으며, 공급망 처음부터 끝까지 센서 장비가 설치되어 있기 때문에 원자재, 공장 설비, 운송 컨테이너를 포함해서 고객들이 각자가 구입하는 신발의 생산과 운송 과정을 모두 확인할 수 있다.
스마트 자동차와 통합 차량 관리: 자동차는 빠른 속도로 컴퓨터 플랫폼으로 전환되고 있다. 업계 추산에 따르면 평균적으로 자동차에 붙어 있는 센서는 이미 100개에 이르며, 2020년까지는 수가 두 배로 증가할 것으로 보인다. 그렇게 모든 자동차가 달리는 데이터 생성기가 되어서 운전자 개인별로 구체화된 각 자동차의 운행 결과와 운전자의 건강 등에 관한 정보를 제조업체, 보험사 등과 공유한다. 버라이즌이 만든 험(사용료는 한 달에 10달러)과 같은 플랫폼들은 ‘대중’을 ‘대중의 개별화’로 표현하려고 시도한다. 험 서비스를 이용하는 차량 소유주는 자동차 엔진의 상태, 곧 나타날 도로 상황(이 바로 다음에 정확히 어떤 행동을 취하는 것이 좋을까?), 정확한 주차 위치(혹은 도난당했을 경우에는 자동차의 위치), 그 외 온갖 정보를, 실시간으로 제공받는다. 곧 이런 플러그인 방식의 장비가 값싼 모델을 포함한 모든 신차에 내장될 것으로 예측된다. 한편 스마트 기술은 회사 차량이나 수송용 트럭에도 운송 경로 평가, 운행 과정 최적화, 전체 차량 관리에 관해 전례 없이 유용하고 소중한 정보를 제공할 수 있게 되었다.
월요일에 무엇을 해야 할까? 코드를 활용하라
앞서 살펴본 사례들에 공통으로 나타나는 기본 사항이 있다. 다들 이제 막 시작했다는 사실이다. 기계화에 성공한 기업들은 잠재적인 최종 상태, 경쟁자들의 대응, 고객 가치 문제를 세심히 살피고, 목표에 도달할 구체적인 계획을 정하면서 장대한 전략을 세우느라 몇 달을 보내기보다는, 그저 기계에 칩(센서)을 내장하고 무슨 일이 벌어지는지 지켜보는 것부터 시작했다. 이런 기본 철학을 가지고, 각자의 사업에 채택해서 상황에 맞게 조정해 나가야 할 몇 가지 전략을 소개하려고 한다.
칩을 초대형 박스로 구매하라
새로운 원자재를 구하는 것이 효과적인 지능형 시스템을 만드는 첫 단계라고 설명했었다. 그러니 제일 중요한 게 우선이다. 먼저 사물에 부착할 칩(센서)부터 주문한다. 주문할 기계화 장치나 센서로는 RFID센서, 가속도계, 근접 센서, 모션 센서 등등 여러 종류가 있다. 크기가 작고 대체로 그다지 비싸지 않는 이 장치들은 어떤 사물에든 부착되어서 데이터(예: 그 물체에 관한 정보, 물체의 위치 등)를 생성하고 이 데이터를 리더기에 보낸다. 예컨대 RFID 칩은 공급망에서 제품을 추적하고 재고를 관리하거나, 여권, 접근 관리, 무접촉 결제처럼 개인 정보를 확인해야 하는 상황에서 다양하게 활용된다. 어쩌면 바로 이 책에 부착되어 있을지도 모른다!
곧 전부는 아니더라도 거의 대부분의 사물과 심지어 사람의 몸에도 센서가 내장될 것이다. 사실은 피부에 칩을 이식한 사람들이 이미 만 명 이상이다(그리고 센서로 가동되는 의료기기를 포함하면 센서를 이식한 사람들 수는 수백만 명에 이른다).  할리우드 영화나 악몽 속에서만 가능한 것처럼 보일지 모르지만, 사람에게 칩을 이식하는 실험은 아직은 개발 초기지만 시간이 흐르면 아주 흔한 일이 될 가능성도 있는 최첨단 과학이다.
센서의 유형에 관계없이(그리고 애완동물처럼 사람에게 칩을 내장한다는 오싹한 논의를 떠나서) 중요한 것은, 센서를 달아서 시스템에 연결하는 기계화 과정이 인공지능과 새로운 기계를 여러분의 조직에 도입하는 데 꼭 필요한 구성요소라는 점이다.
단순히 ‘칩을 구입하라’고 말하는 것은 다소 과장처럼 들릴지 모르지만, 센서는 ‘기본적으로 무료이며, 어디에든 있고, 자유로이 활용할 수 있는 자원’으로 보아야 한다는 사실을 강조하기 위해서다.
데이터 과학자들 팀을 꾸려라
일단 기계화 계획에 착수하면, 얼마나 많은 데이터가 생성되는지를 곧 알아채게 될 것이다. 물론 5장에서 살펴본 것처럼 이런 미가공 데이터(원자재)는 무언가를 하는 데 쓰지 않으면 무용지물이다. 이쯤이 바로 데이터 과학자들이 필요한 대목이다. 아마 희망사항에서 나온 표현이겠지만, 흔히 ‘21세기에 가장 매력적인 직업’으로도 불리는 데이터 과학자는 기계화된 사물에서 수집한 모든 데이터에서 사업적인 의미를 찾는 업무를 맡고 있다.우리의 최근 연구에서 빅데이터와 분석학은 뛰어난 능력을 갖춘 인재를 찾기가 가장 어려운 분야로 꼽혔으며, 현재뿐 아니라 앞으로 3년 동안 계속 그럴 것으로 예측됐다.  설문 중에 많은 응답자들이 다기능팀을 꾸리거나(60%), 직원을 새로 뽑아서(55%) 공백을 메우겠다고 답했으며, 계약 직원이나 아웃소싱을 활용하겠다고 답한 사람도(56%) 많았다. 어느 방법을 선택하든 중요한 것은(너무 중요해서 성패의 갈림길이 되기도 한다), 여러분이 데이터 과학자들과 교류하면서 빠르게 채워지는 방대한 데이터에서 사업에 활용할 통찰력을 전해 들어야 한다는 것이다.
지능 시스템을 만들기 위한 여러분의 노력은 기계시대의 새로운 원자재를 활용하는 조직의 능력 여하에 달려 있다. 이러한 능력이 없다면 이 책에서 소개하는 실천 방법은 모두 무의미하다. 직원을 새로 채용하고, 기존 직원이 근속하도록 하고, 계약 직원을 쓰고, 직원의 가치를 기술보다 더 높이 치부하고, 간청하고, 빼앗아오고, 빌려 와라.  여러분이 하는 사업의 미래가 거기에 달려 있다.
헤일로 비즈니스 모델을 만들어라
정보가 가치를 창출하지만, 약간의 도움 없이는 안 된다. 앞서 말했듯이 진정한 열쇠는 그저 단순히 시작하는 것이다. 그러나 어느 정도 시점에서는 투자수익률을 제시해야 할 것이다.
지난 몇 년 동안 우리가 보아온 거의 모든 솔루션에서 동일한 패턴이 나타났다. 아주 개략적이기는 하지만 누군가가 흥미로운 아이디어를 내고, 아이디어를 바로 실행에 옮긴다. 우리가 조사했던 모든 사례에서는 솔루션이 모두 다르더라도, 일단 사업이 데이터를 가지고 경쟁을 시작하면, 비즈니스 모델이 출현한다.
말이 쉽지 실천하기는 어렵다고 느낄지 모르지만, 이런 일은 날마다 벌어지고 있으며, 그저 통찰력과 가치 사이에 논리적인 연결고리를 만드는 문제에 달려 있을 뿐이다. 이런 상황에 대해 우리가 들었던 최고의 조언은, ‘간단 명료하게, 그리고 돈을 따르라.’는 것이다.
규모 있는 산업 기업은 이제 고객들을 위해 구체적인 비용 절감 목표를 잡을 수 있다. 의료기기 회사는 관리 비용이 낮아지고 신제품 개발 과정도 능률화됐다. 이런 현실 세계의 시나리오에서 관리자들은 자신들의 솔루션이 진정한 가치가 있다는 것을 알고, 매번 그 가치를 돈으로 바꿀 방법을 찾고 있다.
고객 경험을 재설계하라
코드 헤일로는 처음에는 대량 소비에 적합하도록 상품화한 IT 기술 분야에 나타났습니다. ‘트릴리언달러 클럽’이라고 불리는 구글, 아마존, 애플, 페이스북, 넷플릭스, 판도라는  모두 B2B보다는 B2C에 주력하는 IT 기업들이다. 2000년대 초에 웹2.0 운동은 애플리케이션과 기술 기반 서비스를 보기 쉽고, 사용하기 쉽고, 매력적이고, 젊고, 즐겁게 만들었다. 반면 대기업들이 쓰는 기술은 사용하기 어려웠으며, 사용하기 쉽거나 시각적으로 보기 좋게 만들려는 배려가 별로 없었으며, 지금까지도 대체로 그렇다.
트릴리언달러 클럽과 그 외에 소셜 뉴스 웹사이트 레딧(Reddit), 트위터, 매셔블(Mashable), 마이크로블로깅 플랫폼인 텀블러, 호텔 예약 애플리케이션 호텔 투나잇 등 많은 기업과 조직들은 사용자를 늘리고 유지하려면 자신들이 사용하는 복잡한 기술을 간소화하고, 갈수록 사업적으로 겹치는 영역이 많아지는 패션과 엔터테인먼트 업계와도 경쟁해야 한다는 사실을 깨달았다.
이런 추세를 가장 먼저 하나로 구현한 것은 물론 애플이다. 애플은 기기나 경험의 디자인이 (사용자 눈에 어떻게 보이고, 어떻게 느껴지고, 어떻게 사용되고, 어떻게 경험되고, 어떤 느낌이나 감정이 느껴지는지) 엔지니어들이 실제 개발을 다 마친 뒤에 한참이 지나서 마케팅 담당자들이 간소하게 고려할 사항이 더 이상 아니고, 기기나 서비스를 설계하고, 제조하고, 판매하는 과정 처음부터 끝까지 전적으로 중심이 되어야 한다는 사실을 깨달았다.
이런 철학이 성공을 거두었다는 사실은 누구든 잘 안다. 애플 기기와 경험은 아름다움 때문에 애플을 경영 역사상 경제적으로 가장 성공한 기업으로 만들었다. 아름다움이라는 것이 기이하고, 금세 바뀌고, 주관적이고, 겉보기에 수량화할 수 없는 가치처럼 느껴지지만, 역사적으로 볼 때 좋은 디자인은 부를 창조하는 데 중요한 요소으로 작용했었다. 심지어 냉담하고, 무정하고, 냉소적인 회계사들조차도 애플의 좋은 디자인에 감동을 느낀다.
애플의 사례는, ‘뭔가’를 아름답게 하는 것이 할 일 없는 소수들만 향유하는 가치는 아니며, 여러분이 해야 할 목록에서 최우선 사항으로 꼽아야 한다는 사실을 일깨운다. 이 책에서 소개한 성공 사례들에서는 모두 디자인 싱킹 전략이 핵심적인 위치를 점하고 있다. 내러티브 사이언스, 팔란티어, 뉴클래스룸, 지능 시스템을 판매하는 그 외 많은 기업들은 기술을 위한 기술은 더 이상 성공의 공식이 되지 못한다는 것을 알고 있다.
여러분이 만드는 기계가 성공하려면 이런 집념이 있어야 한다. 좋은 디자인은 단순히 ‘있으면 좋은 것’이 아니라, 사업의 모든 측면에서 없어서는 절대 안 되는 요소다. 제품과 서비스를 개발하는 초기부터 디자이너들을 참여시키지 않으면, 한 손을 등 뒤로 묶은 채로 싸움에 나서고, 새로운 게임이 출시되었는데 구식 게임을 하고 있는 형국과 같다.
어두운 측면에서 벗어나라
일단 사람들이 데이터 경쟁이라는 개념을 이해하고 나면, 정부나 기업, 해커들이 직간접적으로(사람들의 온라인 활동에서 생성된 메타데이터를 통해) 수집된 정보를 신용 사기, 속임수, 혹은 거액 갈취에 이용하지 않을까 하는 부정적인 시나리오에 생각이 빠지기 시작한다. 이런 생각이 바로 ‘헤일로의 어두운 측면’이다.
이런 어두운 측면은 생각의 배경이 어디인지 어렵지 않게 알 수 있다. 매일 접하는 뉴스는 가트너의 애널리스트인 리처드 헌터가 설명했듯 우리가 정말로 “비밀 없는 세상”에 살고 있다는 사실을 증명해 보인다.  지난 몇 년 동안 다음에 소개할 몇 가지 사례를 포함해서, 사람들의 이목을 끈 해킹 사례가 줄을 이었다.앤섬: 미국 의료 보험사로 현재 고객과 과거 고객 정보 8,000만 건이 유출되었다고 전해진다.
애슐리 매디슨: 악명 높은 데이트 주선 사이트로, 3,200만 고객 정보에 외부인이 접속했다고 한다.
미국 중앙정보국(CIA) 국장 존 브레넌: 누군가 보안을 뚫고 개인 이메일 계정에 접속해서, 이메일 내용을 온라인에 퍼트렸다.
미국 정부 인사국: 연방 공무원 560만 명의 지문을 포함해서 2,100만 명의 신상 정보가 해킹됐다.
소니 픽처스: 직원과 계약 근로자 47,000명의 사회보장번호가 해킹됐고, 영화 <더 인터뷰> 제작과 출시에 대해 임원들이 논의한 이메일이 일반에 공개됐다.민주당 전국 위원회(DNC): 고위 간부 20,000명의 이메일이 위키리스크에 실렸다.야후: 회원 5억 명의 계정이 해킹됐다.놀랄 것도 없이, 입법 관계자들은 이처럼 빠르고 복잡하게 흘러가는 시류에 갈수록 관심을 보이고 있다. EU는 2016년 봄에, ‘잊혀질 권리’라는 개념이 반영된 GDPR(개인정보보호 기본법)이라는 새로운 법을 제정했다.  미국에서는 FBI가, 샌 버너디노 총격범의 휴대폰 정보를 획득할 수 있도록 보안을 해제해 달라는 요구를 거부한 애플을 상대로 소송을 제기해 대법원까지 갔다가, 결국은 애플의 도움 없이 휴대폰 잠금 장치를 풀기도 했다.이 모든 사건과 불안심리에도 불구하고, ‘헤일로의 어두운 측면’에 ‘헤일로의 밝은 측면’을 기대하는 사람들의 열정이 꺾이는 징후는 아직 나타나지 않고 있다. 페이스북 사용자(휴면 상태 사용자를 제외하고) 수는 2012년에는 10억명이었던 것이 2016년 2분기에 17억 명으로 증가했다.  글을 쓰는 현재 시점을 기준으로 아마존의 시가 총액은 약 4,000억 달러로, 2,000억 달러 남짓인 월마트보다 월등히 높다(아마존이 월마트의 시가 총액을 처음으로 추월한 것은 2015년이다).  한편 구글은 2016년 2월에 세계에서 가장 가치 있는 브랜드로 선정되었다.  이런 상황을 종합해보면, 사람들은 연결, 편의성, 통찰력을 해킹 위험보다 훨씬 중요하게 생각하는 것이 분명하다. 기업들에게는 반가운 소식이다. 사람들은 나쁜 일이 생길 수 있다는 생각을 다들 하고 있지만, 그래도 [그림 8.2]에 제시된 것처럼 데이터를 안전하게 관리하는 것이 신뢰의 기초이므로 기업들이 개인 정보를 안전하게 보호하기 위해 사전에 충분한 조치를 취하리라고 기대하기 때문이다. 답이 쉽지는 않지만, 다행히도 먼저 성공했던 사례에서 몇 가지 규칙을 찾아볼 수 있다.
남을 오싹하게 만들지 마라. 기업의 신뢰와 보안이 사업에 얼마나 중요한 요소인지는 이제 명확해졌다. 우리 연구에서 소비자의 50%는 신뢰할 수 있는 기업이라면 가격이 비싸더라도 감수할 의향이 있고, 57%는 신뢰를 잃은 기업의 제품은 구입하지 않겠다고 답했다([그림 8.2]를 참조하라).  어떤 데이터를 수집하며, 수집하는 이유가 무엇이고, 수집한 데이터로 무엇을 할 것인지를 명확히 밝히는 것이 고객의 신뢰를 얻는 첫 단계다. 기업들이 정보를 기초로 해서 결론을 도출하는 과정에서 고객이 정보를 침해당한 기분을 느끼게 만들면 기업들은 곤란한 문제를 겪고는 한다. 구글에서 무언가를 검색한 직후에 관련 광고가 나타나거나 페이스북에 관련 광고가 뜰 때 다들 불편한 기분을 느껴본 적이 있을 것이다. 옳지 못하다는 기분이 들고, 더 나아가 브랜드에 대한 인식 형성에도 영향을 끼친다.
고객에게 ‘삭제’ 버튼을 제공해라. 고객들이 원한다면 기업과의 정보 공유를 손쉽게 철회할 수 있도록 하는 것이 건전한 방식이며, 그렇게 하면 고객들이 오싹한 기분을 느끼지 않도록 하는 데 도움이 된다는 사실을 많은 기업들이 깨달아 가고 있다. 삭제 버튼이 고객들의 눈에 잘 띄게 만들어라. 삭제 버튼을 복잡한 미로 끝에 숨겨 두는 것은 신뢰 형성에 전혀 도움이 안 된다. 사람들은 암묵적이거나 명확한 계약 하에 기업에게 데이터를 제공하는데, 계약에는 고객들이 원하면 언제든지 데이터를 지우고 가버릴 수 있어야 한다는 점이 포함되어야 한다. 탈퇴하고 싶어 하는 고객들이 출구를 쉽게 찾을 수 있도록 해두어야 한다.
데이터는 신뢰의 기초다
77% 사회 관계를 유지하는 데 SNS를 매우 중요하게 생각한다.
65% 개인 정보가 저장된 방법과 위치에 대해 우려한다.
62% 2-3년 내에 디지털 기술이 업무와 개인 삶에 훨씬 큰 영향을 미칠 것으로 기대한다.
58% 회사가 자신의 필요와 선호도에 따라 맞춤형 제품과 서비스를 제공할 것으로 기대한다.
49% 언제 어디서나 연결된다.
응답자: 2,404명의 소비자
코그니전트 일자리 미래센터
고객을 잘 안다는 사실을 알려줘라. 주고받는 데이터가 한층 유익해지면 기업은 각 고객에 대해 한층 개인적인 내용을 파악하게 된다. 예컨대 음주운전을 많이 하는지, 질병이 있는지, 아기를 갖고 싶어 하는지, 이타적인 성향인지, 정치적으로 진보인지 보수인지 등등을 알게 될 수도 있다. 만일 고객이 “나에 대해서 무엇을 알고 있나요?”라고 물으면, 기업은 알고 있는 정보를 고객에게 알릴 의무가 있다. 그리고 아무도 묻지 않더라도, 고객 정보를 바탕으로 어떤 통찰을 파악하고 있는지 투명하게 밝힐 채비가 되어 있어야 한다.
‘내주고 받는’ 조건임을 밝혀라. 상거래란 제품과 서비스의 가치를 교환하는 행위다. 디지털 경제에서도 이 사실은 변함이 없다. 그러나 디지털 경제에서 교환하는 가치는 다름 아닌 데이터다. 고객이나 기업은 정보를 공유해서 가치를 얻게 된다. 우리는 이 관계를 무언가를 내주고 대가로 받는 관계라고 부른다. 신뢰를 유지하려면 기업은 수집하는 데이터와 그 보상으로 어떤 가치를 제공하는지를 고객에게 명확히 밝혀야 한다.
철저한 자기 통제 ≪코드 헤일로스≫에서도 설명했지만, 앞으로는 조직의 철저한 자기 통제가 성공에 꼭 필요한 요소가 될 것이다. 사실상 모든 주요 기업이 보안, 개인 정보, 규제 준수에 관해 수많은 정책과 규정을 두고 있다. 이런 규정들은 물론 계속해서 유지되겠지만, 데이터의 가치 위에 형성되는 새로운 경제를 관리하기에는 불충분한 측면도 있다. 게다가 수집된 데이터에 접근할 권한이 있는 관계자들이 실수하는 상황도 발생할 것이다. 드물게는 개인적으로 이익을 취하기 위해 데이터를 악용하는 관계자들도 생길지 모른다. 디지털 경제에서 성공한 전향적인 기업들을 분석하면서 우리가 얻은 교훈은 자기 통제에 철저해야 한다는 점이다. 그렇다고 변호사들을 내세워서 겹겹이 방어막을 치거나 실행 불가능한 프로세스를 추구해야 한다는 뜻은 아니다. 데이터 보호와 리스크 위험도를 살피거나 데이터와의 새로운 관계 정립에 몰두하는 직원을 따로 두어야 한다는 뜻도 아니다. 기술은 정책보다 늘 앞서 나가므로, 법과 규제는 기술을 절대 따라잡을 수가 없다. 리스크 관리를 일괄적으로 처리할 수 있는 솔루션이 따로 있는 것은 아니지만, 디지털 리스크 책임자를 새로운 직책으로 만들거나 기존 직책에 데이터와 관련한 책임과 새로이 대두된 위험을 관리하는 업무를 덧붙이는 방법이 바람직한 첫 단계다.
보안에 구멍이 뚫릴 수도 있지만, 이런 상황이 사형 선고가 되지는 않는다. 보안 유출은 어느 정도 예견되는 상황이기 때문에, 피치 못할 해킹의 위험은 감수하면서 이에 대응할 준비는 갖추어야 한다. JMPC, 미국 정부 인사국, 타깃(Target) 등 대규모 해킹 조직의 타킷이 되었던 주요 기관은 문제 해결 과정에서 엄청난 비용을 부담해야 했지만, 해킹으로 인해 기관을 폐쇄해야 하는 데까지는 이르지 않았다.  이들의 사례를 보면, 디지털의 어두운 측면에는 대비해야 하지만, 역경이 닥쳤다고 기업이 무너지지는 않는다는 사실을 알 수 있다.
데이터를 현금화하라
데이터가 4차 산업혁명에서 원자재라는 인식을 갖게 되면, 일부 기업이 각자 보유한 독점적 자산인 데이터를 시장에 내다 팔아서 새로운 수익을 창출하고(엄청난 이윤을 남기고) 있다는 사실도 놀랄 일이 아니다. 사실 이런 사업은 불과 몇 년 전만 해도 전혀 존재하지 않았다.
예를 들어 컴캐스트(Comcast)는 고객들이 영상물을 소비하는 습관에 관한 데이터를 대량으로 보유하고 있다. 컴캐스트가 보유한 데이터에는 셋톱박스로 시청한 영상물 정보뿐 아니라 채널을 탐색하는 성향 등 여러 정보가 포함되어 있다. 컴캐스트는 보유한 데이터에서 다른 많은 기업들이 가치 있는 통찰력을 얻을 수 있다는 것을 인식하고, 현재 돈을 받고 데이터에 접근할 권한을 제공하고 있다.아이오라 헬스(Iora Health)는 앞서 소개한 트리제토와 마찬가지로 미국 의료 서비스 체계의 문제점을 해결하는 데 주력하는 기업으로, 환자들의 건강 지표, 지역 건강 지도 전문가, 데이터 관리 등을 기반으로 하는 새로운 비즈니스 모델을 갖추었다. 그리고 현재까지 효과를 나타내고 있다. 환자와 소통을 늘려서 입원 빈도를35~40% 낮추었으며, 의료 비용이 12~15% 감소되었다.  두 사례 모두 데이터가 풍부한 프로세스에 착안한 뒤에, 조직이 이 프로세스에 새로운 기술과 비즈니스 모델을 적용해서 데이터를 현금 가치로 전환하고 훨씬 넓은 시장에 접근함으로써 가치를 창출해 나가고 있다. 바로 이것이 우리 각자가 실행해야 할 전략이다.
작은 기기를 넘어 데이터로: 다가오는 시대의 비즈니스와 기술
데이터 경쟁은 이제 현대 경제의 기본 모델이 되어 가고 있다. 모든 사물을 기계화하고, 데이터 과학자나 그 밖에 빅데이터와 분석학에 재능을 갖춘 인재들에게 데이터를 검토하게 하고, 헤일로의 어두운 측면을 회피하는 것이, 데이터 경쟁이라는 흐름에 동참하면서 가장 먼저 실행해야 할 전략이다. 성공하느냐 실패하느냐는 헤일로의 긍정적인 측면은 최대한 이용하고, 부정적인 측면은 최소화하는 조직의 능력에 달려 있다.
7장에서 자동화가 사업 운영의 거의 모든 측면에서 경비를 절감하는 데 활용될 것이라고 설명했었다. 이렇게 절감한 비용은 코드 헤일로 솔루션을 실행하는 데 투자해야 한다. 데이터로 누가 성공을 거두느냐는 거의 모든 산업에서 제1 경쟁종목이다. 이런 전략을 수용하지 못하는 기업들은 절멸의 순간을 맞게 되는 운명에 처할 것이다.
다음 장에서는 지능 시스템이 어떻게 사람들을 전보다 똑똑하고, 유능하고, 깊이 몰두하게 만드는지, 다시 말해 ‘향상’시키는지를 알아볼 것이다.
