가볍지만 공허하지 않게
소개부터 할까요. 우리에 대해 알고 싶어 하는 사람이 있을 수 있으니까. 쑥스럽습니다. 저는 메뚝씨입니다. 하는 일을 규정하기는 어려울 것 같고 표준적인 삶에 저항하는 인문학도라고 해 둘게요. 근엄하게 가르치는 인문학자 말고 가볍지만 진지한 자세로 배움에 임하고 있는 20년째 인문학도입니다.
저는 옛날 얘기부터 하고 시작할게요. 중학교 때 처음으로 읽은 책이 기억나네요. 《꽃들에게 희망을》이라는 책이었는데 읽는 게 굉장히 힘들었어요. 어머니의 강요로 읽었거든요. 책을 보면 무지하게 졸린 사람입니다. 그래도 위안 삼아 책을 머리맡에 놓고 잡니다. 물론 책을 좋아하고 여럿 봅니다. TV 보듯이 봐요. 그런데 기억이 없어요. 읽고 나면 싹 사라져 버립니다. 이번을 계기로 책을 보는 데서 읽는 것으로 전환하고 싶습니다. 흄을 만나서 칸트가 달라졌듯, ‘얇고 넓게’에서 ‘좁고 깊게’로 독서 능력뿐 아니라 삶을 개편하고 싶습니다.
철학으로 삶을 개편하고픈 똥팔씨의 진실함이 부디 달성되었으면 좋겠습니다.
한방에 삶을 개편시키긴 어렵고 매일 조금씩 나를 자극하는 밤을 지새우면서 본격적으로 철학과 이어진 삶을 만들고 싶어요. 매일 밤 때로는 부드럽고 상냥하게, 때로는 불편하고 강렬하게 제 삶을 흔들어 줄 철수들을 만나는 식으로요.
철수라고요?
철학 철, 머리 수요.(웃음) ‘철수야 놀자~’예요. 당대를 풍미했던 철학자들을 불러서 한바탕 노는 거죠. 그들은 어떤 삶을 살았고 어떤 생각을 갖고 있었으며 어떤 책을 썼는지 그리고 그 삶의 전반이 된 시대적 배경도 중요하겠죠. 그 안에서 현재 우리가 서있는 지점도 돌아볼 수 있고요. 다소 무거워 질 순 있지만 토론은 아니죠.
수다로 합시다. 그냥 수다. 토론은 우리가 감당해야 할 몫이 아니에요. 목적지를 싫어하기 때문에 추구하는 지점은 미약하지만, 누군가의 삶에 약간의 변화 혹은 변화의 촉매제가 될 수 있었으면 하는 바람은 있습니다. 배우는 자세로 까다롭지 않게 철학을 하는 이유에 대해 질문만 합시다. ‘철학을 왜 하는지, 철학과 우리 삶이 어떻게 관계되어 있는지’에 관해 무거운 토론보다 진지한 질문만 했으면 좋겠어요.
그러나 수다에도 일정한 화제와 연결되는 지점이 있잖아요. 
그렇죠. 가벼운 수다 속에서 나를 예민하게 다듬을 수 있는 순간들을 잘 잡아낸다면 비로소 삶을 개편하는 철학을 시작할 근육이 생길 수 있겠죠.
우리 수다가 누군가의 생활을 송두리째 변화시킬 수 있다고 믿긴 어렵지만, 깃털만 한 가벼운 자극으로 평범한 사람들의 일상을 수정할 수 있는 힘이 되었으면 하는 바람입니다.
에리히 프롬
《사랑의 기술》
생과 세계를 사랑할 권리에 대하여
첫날밤이네요. 우리가 첫날밤 만날 철수는 에리히 프롬입니다. 이름이 괜찮아요. 프롬. 시작하는 것 같잖아.
자료조사는 열심히 해 오셨겠죠?
그럼요. 단단하게 해 왔죠. 첫날밤답게 《사랑의 기술》을 준비했어요. 20세기를 대표하는 사회학자, 정신분석학자. 어떤 측면에선 철학자라고도 해요. 프롬을 소개하는 대표적인 책이 국내엔 두 권 있어요. 박홍규 교수가 쓴 《우리가 사랑한다》와 프롬의 제자 라이너 풍크가 쓴 《환상의 사슬을 너머서》라는 평전이죠. 이 두 책을 보면 프롬이 어떤 사람이었다는 걸 살짝 알 수 있어요.
먼저 프롬이 살았던 네 군데 거처를 중심으로 그의 생애를 살펴보죠. 프롬은 1900년 프랑크푸르트, 독일의 중심지에서 태어났어요. 아버지는 유태인으로 술 파는 상점 주인이었죠. 프롬은 그런 아버지가 많이 부끄러웠나 봐요.
속물이 싫었던 거겠죠. 프롬은 어릴 때부터 또 진지했잖아요. 랍비를 꿈꾸기도 했기에 성직자 같은 구석이 삶의 전반에 있었어요. 
또 하필 사춘기 시절에 제1차 세계대전이 터져요. 이 사건을 계기로 전쟁혐오에서 생겨난 ‘집단행동의 비합리성’에 대해 의문을 품게 되죠. 우리 같은 사람들은 사람이 죽어가는 모습을 눈앞에서 보면 불안에 떨다 지칠 텐데 프롬은 남달랐나 봐요.
말로 상상할 수 있는 비극의 형태와 살에 직접 닿는 비극의 형태는 다르죠. 범인인 우리는 이 비극에서 거의 패배하기 마련이지만, 철학자들은 비극에 매몰되기보다 그 비극의 원인을 극단까지 사유하려고 노력해요. 삶이 처참해질수록 용기를 내는 거죠.
프롬은 제1차 세계대전을 겪고 정신분석학에 관심을 갖고 접근하게 됩니다. 이때 라이히만과 사제 관계에서 연인 관계로 발전하죠. 나이 차가 열 살 이상이었는데 성숙한 프롬은 라이히만과 극렬한 사랑에 빠지게 됩니다. 프롬은 사랑할 때도 다소 근엄했던 것 같아요.
유태인들의 생활 방식인 디아스포라가 익숙했던 탓이겠죠. 몸은 떨어져 있어도 정신만은 선택 받은 유태인이라는 인식이 프롬의 삶을 지배했으니까요. 1925년에는 사회학으로 박사학위를 받습니다.
박사학위의 기쁨을 누리기도 전에 세계경제대공황의 바람이 불고 나치당이 집권합니다. 사회 참여 방식을 고민했던 프롬은 프랑크푸르트학파에 참여하게 됩니다만, 나치 정권에 의해 프랑크푸르트학파는 1933년에 폐쇄됩니다. 이에 프롬을 비롯한 아도르노, 호르크하이머, 마르쿠제 등 프랑크푸르트 학파에서 활동하던 학자들이 미국으로 망명하게 됩니다. 발터 벤야민은 망명가던 도중 자살하죠. 미국으로 건너간 사회연구소의 다른 멤버들과 달리 프롬은 미국에 빠르게 적응합니다. 프롬이 영어에 능숙했던 탓이라고 평전에 쓰여 있어요.
다른 멤버들이 영어 습득에 어려움을 보였다기보다 미국 사회에 적응하기 싫었다는 게 맞을 것 같아요. 아도르노나 마르쿠제에 비해 프롬은 상당히 대중적이었으니까요. 영어는 인도·유럽어 중 거의 최후에 발명된 언어라서 가장 쉽고도 대중적인 언어 중 하나예요. 프롬이 영어에 능수능란했다는 것은 대중과의 접선을 희망했기 때문이기도 했지만, 미국 사회에 적응하고 싶은 그의 처세 욕망과도 관계됐다고 볼 수 있습니다. 학문의 천착보다 현실적 실천에 비중을 두었던 거죠.
그럼 미국인들이 마음에 들었던 건 아닐까요? 자유분방 했잖아요.
물론 사람도 좋아했죠. 그런데 저는 다른 원인이 본질이었다고 생각해요. 미국 망명까지 프롬은 사회연구소의 다른 멤버들에 비해 명성이 부족했어요. 호르크하이머나 마르쿠제 같은 철학자가 영향력이나 학자적 지위 면에서 프롬보다 앞섰죠. 그런데 미국에 가니 판도가 달라진 거예요. 미국에선 순수 학문 탐구보다 사람의 마음을 확 움직이는 실용적이면서 치료적 학문이 중요했던 거죠. 예나 지금이나 미국하면 실용주의니까요.
그렇게 미국으로 건너간 프롬은 1939년까지 활동하다가 사회연구소에 사표를 냈어요. 아드로느와 다투기도 했고 연구소에 어머니를 미국으로 망명시키는 자금을 요청했다가 거절당했거든요. 
프롬이 미국 사회를 긍정하는 것처럼 보였던 까닭이었겠죠.
사표를 내고 개인 연구를 진행했어요. 1939년에 터진 문명사의 가장 큰 비극인 제2차 세계대전을 정리하죠. “인간들이 왜 비합리적인 것에 동의하는 것일까?”라는 문제를 정신분석학적으로 분석합니다. 인간은 자유를 숭배하기보다 ‘자유로부터 도피’하고자 하는 본능도 있다는 내용입니다. 그게 빵 터져요. 대박이 나요. 그 덕에 프롬의 개인 연구소가 사회연구소보다 영향력을 얻게 됩니다. 
사설입니다만, 프롬의 책은 제목부터가 남달라요. 《인간의 마음》, 《자유로부터의 도피》, 《사랑의 기술》 같은 책이 서점 매대에 누워 있으면 확 끌리잖아요.
확실히 ‘사랑의 기술’이라는 제목은 구미가 확 당기네요. 그렇다면 프롬이 가진 사랑의 기술을 써먹을 상대도 분명 있었겠죠? 헤니 플란트가 그 시절 프롬이 생각한 사랑의 기술을 실천한 여성이었어요. 그녀는 프롬보다 두 살 연하로, 발터 벤야민과 함께 탈출했던 일행이기도 합니다. 인도에서 남편을 잃고 상실감이 큰 상태였던 그녀는 프롬에게 위안을 얻게 되었기에, 결혼까지 합니다. 프롬은 물론이고 플란트도 건강 상태가 나빠지면서 두 사람 모두 휴양이 필요한 시점에 멕시코에서 콜을 해요. 멕시코 정부에서 전권을 다 줄 테니 연구소의 기반을 마련할 수 있도록 정신분석 연구소를 개설해 달라는 요청이었죠.
아주 신명나게 연구소를 디자인했죠. 멕시코로 건너간 프롬은 이전에 독일의 파시즘에게 겨냥했던 분석 틀을 미국에 적용하여 자본주의 사회의 본질을 파고들었죠. 이렇게 하여 미국 사회를 겨냥한 책이 1955년에 출간된 《건전한 사회》입니다. 자본주의를 바탕으로 개개인의 문제를 설명한 책이 1956년에 나온 《사랑의 기술》과 1964년에 출간된 《인간의 마음》입니다. 그중 대비되는 사회 구조의 문제를 다룬 책이 《자유로부터의 도피》와 《건전한 사회》죠.
멕시코의 생활도 좋았지만, 점차 건강이 악화되면서 프롬은 휴양의 나라 스위스의 무랄토라는 도시로 넘어가게 됩니다.
독일에서 미국으로, 멕시코에서 스위스로 이동하면서 연구의 목표 지점 역시 파시즘 비판에서 자본주의 비판으로 수정하게 되죠. 스위스에서 생을 마감하기 전에 자신의 연구를 정리한 책이 《소유냐 존재냐》라는 책이에요. 자본주의 세계에서 속박당하지 않으려면 선택하라는 강요죠. “소유할 것이냐 존재할 것이냐, 사랑할 것이냐 탐욕할 것이냐.” 이 결단 없이는 파시즘 사회에서나 자본주의 사회에서나 인간의 ‘풍요로운 삶’은 가능하지 않아요. 현대 우리 삶도 마찬가지죠. 어떤 결단 없이 좋은 삶으로 이행한다는 건 모순입니다. 용기 없는 지식은 허무하고 선택 없는 실천은 공허한 거거든요.
이제 사랑하고 싶습니다
나로부터 번지는 채움에 대하여
본격적으로 사랑이라는 주제를 놓고 수다를 떨어볼까요? 주제를 정의해야 하는데 사랑은 정의하기가 까다롭죠. 사랑을 정의한다는 것 자체가 무리수 아닐까요?
무리수죠. 그러나 무리수라도 정의해야 합니다. 할 수 없는 걸 애써 하는 것. 그게 철학적 지성의 기본기죠. 예컨대 무의식이라는 단어를 우리 일상 속에서도 자주 쓰잖아요. 눈에 보이지도 않는 걸 애써 정의하니까 개념이 생성되고, 비로소 이해할 수 있는 거죠. 철학이 본질적 질문으로부터 출발하면 거기서 여타의 학문은 꼬리에 꼬리를 물고 확장하게 되어 있어요. 똥팔씨는 사랑이 뭐 같아요? 철학을 공부한다고 했으니 무릅쓰고 한 번 말씀해 보시죠?
저는 사랑이라는 단어가 좀 무서워요. 제가 모태신앙이잖아요. 종교로부터 이탈은 했지만 뿌리박혀 있는 어린시절 기억으로부터 전부 벗어나기는 어려워요. 사랑이라고 하면 예수님이 생각나니까요. 예수님의 “네 이웃을 내 몸과 같이 사랑하라”는 말씀이 제겐 사랑과 동의어이기에 더 이상 질문을 추궁하기가 어려워요. 내가 사랑할 수 없는 사람까지도 사랑할 수 있는 게 사랑 아닐까요?
그런 사랑은 너무 피곤하죠. 물론 사랑은 희생이고 책임임은 틀림없어요. 그러나 종교적 신앙에서 비롯된 사랑의 희생과 책임은 우리가 생각하는 희생, 책임과는 달라요. 사랑은 나로부터 출발해야 해요. 그런데 종교적 말씀에서 시작되는 사랑은 책임과 희생을 무겁게 만들어요. 자발적 사랑이 아니니까 사랑을 오해케 할 수 있지요. 타인을 즐겁게 하는 행위가 피곤하게 느껴져요. 반면 프롬이 말하는 사랑은 기쁘고, 충만되며, 자유로운 희생이에요.
예를 들어 제 아들은 자기가 좋아하는 사람에게 장난감을 막 줘요. 저는 막 저게 얼마짜린데! 다리 달달 떨면서 계산기 두드리는데. 녀석은 그냥 막 줘요. 물론 이전에는 그러지 않았어요. 자기 물건을 허락 없이 만지는 것도 꺼렸었죠. 자기가 좋아하는 걸 타인도 좋아한다는 사실을 알기 시작한 후 나눔의 기쁨을 실천하기 시작했어요. 사랑을 느낀 것이죠. 그러니까 사랑은 본래적인 게 아닌 거죠. 그렇게 ‘나’에서 출발하는 것만이 사랑입니다. 희생이 가벼워야 책임도 가볍지 않겠어요? 사랑은 내가 충분히 충전된 상태에서 시작하는 것이고, 외부 충격에 의한 희생이 아니라 자발적 책임과 희생의 기쁨에서 외부로 향해야 가벼운 거죠.
쉽게 말하면 내가 사랑을 할 상태가 되어 있어야 한다는 거네요. 저도 사실 집에 들어왔을 때, 아이들 봐야 하느라 눈치 보여서 운동을 못 가게 되면 괜히 아이들에게 신경질을 내요. 그런데 개운하게 한 시간 운동하고 돌아오면 아무리 피로해도 아이들하고 신나게 놀 수 있더라고요. 이런 게 바로 사랑의 시작이란 거죠?
그렇죠. 물론 자기 충전, 혹은 존재 충족은 사람마다 다릅니다. 어떤 사람은 1리터만 채워도 충전되는데 어떤 사람은 10리터, 100리터를 충전해야 겨우 완충돼요. 사랑을 향한 포만감은 상대적입니다. 아이의 웃음만 봐도 충전되는 사람과 운동 안 가도 충전되는 사람이 있는 반면, 한 드럼을 채워도 부족한 사람이 있어요. 결과로만 보면 모든 사람은 제 자신의 존재가 충만한 상태가 되면 자연스럽게 희생하게 됩니다. 당연하죠. 드럼통이 가득 찼으니까 한 컵 정도는 비더라도 개의치 않게 되는 거예요.
대체로 현대 사회에서 남자는 술과 권력, 여자는 대화가 충전 작용을 하는 것 같아요. 그래서 저는 와이프가 친구 만난다고 하면 빨리 가보라고 해요.(웃음)
사실 친구만 만나는 것으로는 존재 충만 상태에 이르는 용량 자체를 줄일 수가 없어요. 기존의 내 욕망 체계를 유지하는 거니까요. 기왕이면 충전해야 할 용기가 작을수록 금세 채울 수 있잖아요. 드럼통에서 종이컵으로 충만의 형태를 압축시키려면 서로가 서로를 직접 대면하여 작은 모습까지 관찰하는 감각적 훈련이 필요해요. 존재의 완성도로 가되 금욕이 아닌 비워내는 훈련이 사랑의 기술이죠. 즉, 사랑은 존재의 완충 밀도를 압축하는 거예요. 예민하면 압축됩니다. 내 존재를 충전해 두는 그릇을 압축시킴으로써, 약간의 충전만으로도 가득 찼다고 느낄 수 있도록 주조하는 능력이 ‘사랑의 기술’이에요. 무뎌지면 무뎌질수록 드럼통은 커지고 사랑할 수 없는 사람으로 추락해요. 아이들을 보면 알아요. 아이들은 조금만 채워줘도 희생과 배려를 아낌없이 하잖아요.
금방 비워졌다가 금방 채워지죠. 그렇다면 희생과 배려 없이 상대에게 고통을 주는 걸로 자신을 충만시키는 사람들의 감정 충만도 사랑의 시작점이라고 볼 수 있을까요?
프롬의 관점에서 타인을 학대하여 자신을 충만시키는 사디즘이나 타인에게서 고통을 받아들여 존재의 완충을 느끼는 마조히즘은 사랑이 아니에요. 그런 것은 사랑이라 볼 수 없어요. 내 감정을 그 사람에게 투사시키는 도취 행위일 뿐이죠. 물론 사디즘과 마조히즘이 존재를 충만시키는 느낌을 줍니다. 그러나 프롬은 이러한 방식의 존재 충전은 개성이 없다는 이유로 인정하지 않았어요. 둘 다 자신만 바라보는 이기심일 뿐이죠. 심지어 사디즘과 마조히즘은 자신을 자기 자신과 분리하는 도취적 착각이 있어요. 사디즘과 마조히즘이 발전된 형태가 파시즘과 에고이즘입니다. 세계를 향한 문을 닫는 게 에고이즘이고, 세계를 내 범위로 정복하는 것이 파시즘이에요. 그 둘에는 진정한 합일의 충만이 있을 수 없어요. 합일이 불가능하니까요. 조작된 인공적 통일만이 있죠. 서로가 서로를 긍정하는 합일이 없는 것도 사랑이 아니고 개성을 잃은 존재 충만 또한 사랑이 아니에요.
보통 그렇게 생각 안 하잖아요. 자신에게 쾌감을 주는 상태를 사랑이라 느끼니까요.
그러니까 도취죠. 세계는 이미 사랑을 오해하게 조직된 상태로 체제를 유지합니다. 누구나 사랑의 주체가 되면 이 자본주의는 폐망해요. 철학과 인문학이 중요한 이유죠. 전지적인 시점으로 이 세계를 바라볼 수 있을 때 사랑 또한 오해 없이 키워갈 수 있습니다. 시인 랭보는 세계의 착시를 뚫는 방법을 투시라고 했어요. 이상은 조감도, 즉 새의 시점이라고 했고요. 철학이라는 게 이런 관점을 장착하는 적극적인 공부 방법이에요.
그럼 멀리 떨어져서 바라보라는 건가요?
떨어져 보되 참여하며 봐야 해요. 관조는 아니죠. 세계를 형식화해서 보고, 자기 자신을 객관화해 보고, 시공간의 주체들과 비교해 봐야 합니다. 멀리서 보지만 구체적으로 보고, 참여하는 것이죠. 그래서 기술이에요. 
확실히 기술답게 쉽진 않네요. 그렇다면 왜 이런 기술이 필요한 거죠?
우선 현대 사회를 진단하는 것부터 출발해 봅시다. 프롬이 보기에 현대 사회가 흔들리는 가장 큰 원인은 ‘분리불안’을 오해하는 데 있어요. 인간은 원천적으로 홀로 존재합니다. 세계에 던져진 외로운 존재이기에 불안하죠. 키에르케고르도 인간의 불안은 극복할 문제가 아니라 슬기롭게 대처해야 할 문제로 보았어요. 불안으로 배움이 생길 수 있다고 진단했죠. 떨어져 있으니 합일의 진정성에 허기를 느끼게 되고, 그 허기를 채우기 위해 우리는 삶의 문제를 고민하게 되는 거예요.
프롬의 《사랑의 기술》에도 우리가 느끼는 분리불안은 어쩔 수 없다고 타일러요. 인정하라는 거죠. 그런데 자본주의 세계는 생활과 실존을 분리시키면서 분리불안을 폐기 처분할 수 있다고 선전해요. 가족이라는 생활, 조직이라는 생활, 국가라는 생활이 엮여 있으면 마치 분리불안이 없어지는 것처럼 광고하죠. 그러나 생활이 실존이 될 수는 없습니다. 인간은 생활이 엮여 있다고 완성될 수 없어요. 실존, 즉 홀로 살아있다는 자각에서 분리되어 있기 때문입니다. 인간에게 불안감과 공허함은 필연이니까요. 생활 세계에서는 안 해도 되는 질문을 실존의 영역에선 반드시 해야 해요. 사랑은 실존이 불안이라는 것을 인정하는 태도에서 시작되는 겁니다. 살아있다는 것은 언젠가 죽는다는 거니까요. 내가 죽어간다는 걸 인정해야 우리는 실존의 충만으로 향하는 진정성의 세계로 편입할 수 있어요.
사실 언젠간 죽는다는 막연한 사실은 알고 있지만, 항상 그런 생각을 하면서 대비하고 있진 않죠. 당장 제 일을 하기에도 바쁘니까요.
그게 현대 사회의 특징이에요. 생활 세계에 실존의 배움을 녹여내지 못하고, 바쁘고 정신 없게 만들죠. 그러다 업무에서 손을 놓게 되는 휴가철이 되면 고민해요. 생활의 시간이 아닌 실존의 시간이 주어지면 불안해서 견디질 못해요. 그래서 떠나는 거죠. 무엇이든 소비를 해야 겨우 그 불안을 다스릴 수 있으니 여름 휴가 때마다 고속도로가 막히는 것은 도리 없는 일이죠. 어쩔 수가 없어요. 이 세계에서는 내 의지만으로는 밀려오는 불안을 극복할 수가 없어요. 불안의 고통을 슬기롭게 해결할 기술이 있어야 하는데, 그 기술을 연마할 시간도 기회도 없었으니까요. 애초에 배우고 싶지 않도록 설계된 사회가 우리가 사는 이 세계입니다. 
또 하나, 현대 사회의 사랑이 흔들리는 원인을 프롬은 ‘생산성과 능동성의 소멸’이라고 진단해요. 내가 언젠가 죽는다는 사실에 대한 불안을 대처할 가장 훌륭한 방법이 ‘창조적 생산’입니다. 창조는 고통을 수반하죠. 글을 쓰기 시작하면서 빠진 제 머리카락들이 그것을 증명해요. 씁쓸하죠. 그러나 빠진 머리카락만큼 내 존재의 생산성은 증폭된 것이고 내 실존의 허기는 채워졌어요. 만약 복권에 당첨된 돈으로 집을 짓는다고 상상합시다. 그럼 고통이 필요 없어지겠죠. 우스갯말로 조물주 위에 건물주가 있다고도 하는데, 그 위치에 오르기까지 수반되는 과정이 생략되기 때문에 이러한 생산성엔 능동성이 없어요. 따라서 실존의 불안은 해결할 수 있는 의지가 빈약하게 되고 실존과 생활의 차이를 인식하지 못하게 되는 거예요.
그러니까 실존의 불안을 채우고 존재를 충만시키는 방법이 오로지 사랑이라는 거죠? 반대로 말하면 현대 사회가 흔들리는 이유는 사랑이 흔들리는 거라고도 볼 수 있겠네요.
그렇죠. 근본적으로 사랑은 손해 보는 장사예요. 그러나 사랑의 증여 방식은 자본주의의 증여 방식과는 달라요. 내 포만을 위해서 주는 거니까. 스스로를 칭찬하는 거잖아요. 프롬은 이렇게 말했죠. “성격이 비생산적인 사람은 주는 것을 아까워한다. 비생산은 실존이 나약하다.” 불리불안을 극복하지 못하면 실존의 문제에서 나약할 수밖에 없어요. 존재의 능동성과 생산성이 떨어지니까 주는 게 아깝죠. 이게 바로 이 사회에서 사랑이 흔들리는 이유입니다.
최근 유행하는 TV 프로그램인 가상 결혼 프로그램에서는 사랑 흉내를 내며 안락하게 사는 두 남녀의 모습을 보면서 서로에게 감정의 요동이 일고 합일이라는 경험을 하는 게 사랑이라고 착각하게들 만드는 것 같아요.
TV는 사랑의 효과만을 보여줘요. 어둠이 있어야만 빛이 밝을 수 있음에도 마치 빛만 존재하는 게 가능한 것처럼 굴죠. TV 프로그램이 아무리 리얼리티에 가깝다고 해도 화면 안에서 실존의 문제까지 접근할 수는 없잖아요. 사랑은 기본적으로 둘만의 비밀스러운 문제예요. 비밀이 지켜질 때에야 그 은밀함이 특수한 합일을 생성하는 것이니까요. 그래서 카메라 앞에서 진실의 자신과 근접할 수 있다는 생각은 사기예요. 사랑은 연출될 수 있는 문제도 아니거니와 고통 없는 사랑은 껍질일 뿐이죠.
사랑은 저쪽 세계에 있는 것도, 타인이 선물할 수 있는 것도 아닙니다. 나 자신이 구성하고 창조해야 할 오로지 내 문제죠. 그러나 우리는 어렸을 때부터 길들여져요. 누가 나를 구제하기를 바라죠. 이를 프롬은 잘못된 신앙이라 설명합니다. 프롬이 말하는 신앙에는 비합리적인 신앙과 합리적 신앙이 있어요. 권위에 비비는 신앙은 비합리적 신앙이죠. 자신이 쌓아 올린 토대에서 사랑을 믿고 타인을 믿고 세계의 변화를 믿는 것이 합리적인 신앙입니다. 나 자신을 사랑하고 다른 사람을 사랑하면서 사랑을 점점 확대할 수 있다는 것만을 믿는 거죠.
프롬이 “인간을 인간으로서 생각하고, 인간과 세계의 관계를 인간으로서 생각하라. 그러면 당신은 사랑은 사랑으로만, 신뢰는 신뢰로만 생각하게 될 것이다.”라는 마르크스를 인용한 문장을 책 앞머리에 배치한 이유가 여기에 있습니다. 누군가의 말을 맹목적으로 따르는 게 아니라 자기 스스로를 선언한 사항을 믿으라는 것이죠.
그렇다면 우리는 무엇을 해야 할까요?
철학이 답이겠죠. 공부 안 하면 관성이 금방 드러납니다. 소파에 누워 TV를 보면서 사랑을 알 수는 없잖아요. 자신이 지금까지 유지하고 있던 체계를 갑자기 변화하는 게 어렵다면 환경을 바꾸는 것도 좋은 방법이에요. 장소가 바뀌면 공간을 지각하는 감각의 체계가 바뀔 수 있거든요. 그리고는 자신의 껍질을 벗기는 훈련이 필요해요. 프롬은 “미성숙한 사랑은 나는 너를 사랑하기 때문에 네가 필요하다고 하고 성숙한 사랑은 나는 너를 사랑하기 때문에 내가 필요하다.”라고 말했죠. 그러나 현대 사회에선 너를 잡기 위해 나를 포장하잖아요. 진실은 왜소한데 포장은 두텁죠. 포장은 얇게, 알맹이는 두껍게 만들려면 진실한 자기가 되기 위해 애써야 해요.
성숙보다 숙성
대중적 이론의 불완전함에 대하여
성숙보다 숙성이니 인간은 창조의 유물이다.
묵고 묵어 제 전부를 털어낸 자아의 빈터에서나 타인은 들어서고, 세계는 융합되기에 인간은 창조의 유물이다.
오랜 시간을 감당할 물질성이 정갈한 정신의 바탕이어야 하니, 인간은 창조의 유물이다.
창조의 유물들에게 말하노니, 너의 적은 조급함이고 너의 원수는 성급함이니라.
부디 새로움을 찬양하는 네 본령을 망실하지 말지어다.
준엄한 어투로 고하노니, 너, 인간은 반드시 창조의 유물이다.
건전한 자신감으로 성숙의 길로 나아갈 용기를 지니라.
“성숙보다 숙성이니”라는 부분이 감동적이었어요. 성숙에서 숙성으로! 메주가 되려면 콩을 숙성시켜야 하잖아요. 그럼 이제 우리도 프롬에 대해 숙성의 과정으로 들어가볼까요? 
그럼 프롬의 대표적 활동 중 빼놓을 수 없는 프랑크푸르트학파에 대해 얘기를 해볼까요?
제가 또 열심히 조사해왔죠. 우선 프랑크푸르트학파는 1923년에 프랑크푸르트대학에서 병설로 만든 기관인 사회연구소에서 비롯됐어요. 초기 연구소를 정립하는 데는 호르크하이머가 절대적인 영향력을 행사하죠. 호르크하이머는 인맥이 좋았나 봐요. 아도르노, 프롬, 마르쿠제, 레벤탈 등 쟁쟁한 인물들이 연구소에 참여하게 됩니다. 연구소의 브레인 역할은 도맡았던 인물은 아도르노와 마르쿠제였죠. 이들은 호르크하이머가 소장을 맡기 전까지는 활동이 미비했지만, 호르크하이머가 소장이 되면서부터 엄청나게 활발한 활동을 시작합니다. 대학생들 사이에서는 이들의 연구 활동이 카페 마르크스라고 불리기도 했다죠?
카페 마르크스 유명하죠. 프롬은 특히 마르크스와 프로이트에게 절대적인 영향을 받았다고 자서전을 통해 밝혔어요. 그의 연구 전반에 이들의 사상이 베여있죠. 사설을 더하자면 독일은 프랑스에 비해서 사상의 카페 문화가 발달하지 못했었어요. 물론 원류는 독일이죠. 마르크스도 헤겔 좌파에서 시작된 카페문화로 명성을 얻었거든요. 커피도 독일을 거쳐서 프랑스에 전파되었으니까요. 그런데 초현실주의 이후부터 프랑스에게 주도권을 뺏겨요. 카페 문화는 비주류 문화지만 역동성을 갖춘 자극제거든요. 약간의 데카당스 문화로, 주류가 활력을 잃으면 비주류 문화 운동들이 필요해지죠. 독일이 제1차 세계대전에 패배한 후 ‘우리도 프랑스처럼 새로운 문화 혁신을 달구자!’는 욕동에서 일어난 거죠. 독일인인 니체, 마르크스가 프랑스에서 혁신을 이룬 것을 보고 자극 받았던 거죠. 그래서 카페에서 새로운 상상력을 실험하는 비주류 운동이 주류 문화를 자극하는 데, 적극적으로 수용됩니다. 사회연구소가 만들어진 이유가 바로 여기에 있어요. 무명의 인간들이 구축하는 새로운 상상력을 제도 안에서 발굴하려고 노력한 거죠.
말하자면 홍대 길거리에서 음악 하지 말고 큰 무대 한번 서 볼래? 라는 식으로 사회연구소가 출범하게 된 거예요. 프랑크푸르트라는 역동적이고 상업적인 도시의 특성도 작용했을 테고 신설된 프랑크푸르트 대학이 기지개를 켜는 시기라 비판적 연구소가 창설될 수 있었던 것 같아요.
그렇게 자리를 잡아가기 시작한 프랑크푸르트 학파는 1930년에 호르크하이머를 중심으로 뭉쳐서 1932년에 《사회 연구지》라는 잡지를 발간했습니다. 이로써 소위 프랑크푸르트학파 1기를 구성하죠.
그들 연구의 공통점은 ‘이데올로기 비판’이에요. 이들에게 이데올로기는 불평등한 권력관계를 은폐하는 수단이고 현실 왜곡의 중추였죠. 따라서 이데올로기의 분석을 시대를 밝히는 척도로 삼았어요. 이게 초기 프랑크푸르트학파의 연구 방향이라고 보면 될 것 같아요.
그리고는 1933년에 나치당에 의해 연구소가 해체되면서 미국으로 건너갑니다. 건너가는 과정이 쉽지는 않았어요. 뿔뿔이 흩어져서 가는가 하면 안 가겠다고 주장하는 등 여러 가지 불협화음도 있었습니다. 그 과정 속에서 프롬은 약간 소외되기도 했죠. 미국으로 건너간 시점부터 2기라고 합니다. 《사회 연구지》는 미국으로 가서도 41년까지 발간이 이어졌어요. 이후 1950년대까지 활동했지만, 영향력은 굉장히 미비했다고 합니다. 사람들에게 알려지지도, 읽히지도 않았으니 프롬이 프랑크푸르트학파에서 나와 개인 활동을 한 것 같고요. 제2차 세계대전이 끝나고 호르크하이머와 아도르노가 공동 연구로 《계몽의 변증법》을 출간하고는 독일로 건너오게 됐어요.
읽어보셨나요? 유명한 책이죠. 세상에서 제일 우울한 책이라는 평가로 유명해요.(웃음) 《계몽의 변증법》은 호르크하이머와 아도르노가 미국에서 작성했지만, 미국에서는 뜨지 못했고 독일로 돌아왔을 때 주목받기 시작합니다. 이 책을 읽고 하버마스가 감동해서 아도르노와 호르크하이머를 스승으로 삼죠. 《계몽의 변증법》을 시작으로 재차 프랑크푸르트학파 사회연구소가 설립됩니다. 이후로 활발하게 연구 활동을 진행해요.
초기 사회연구소가 역사적, 거시적 학문 중심이었다면 후반에 들어서면서부터는 현대자본주의가 구성해 낸 개인들의 심리 발달·문화·종교·예술·법률·관습·오락·스포츠 특히 미학에 굉장히 집중을 하면서 문화적 접근을 통해 시대 분석에 천착합니다. 거시 문제에서 미시 문제로의 이론적 관심 전환이라고 볼 수 있죠. 현미경으로 사회를 들여다보며 비판하기 시작한 겁니다. 여기서부터 프랑크푸르트학파는 세상에 알려집니다. 현대 철학은 이런 연구 방법론이 유행하기 시작한 계기를 프랑크푸르트학파라 만들죠. 문화는 ‘사회적 무의식’으로 이뤄져 있기에 사회적 무의식을 밝혀내는 연구가 사상 연구의 핵심이라는 이론입니다.
사회적 무의식을 읽어내려면 마르크스가 필요하겠군요?
그렇죠. 헤겔 좌파의 선봉 포이어바흐도 문화론으로부터 시작하여 종교를 비판했죠. 그전에는 미비했어요. 마르크스가 거의 최초라고 볼 수 있어요. 자본주의에서는 마르크스를 벗어나서는 생활의 문화를 분석하기가 불가능하죠. 자크 데리다의 말마따나 마르크스는 자본주의에서 계속해서 도래할 유령인 거예요. 현존하는 세계에서 사라질 수 없는 유령이죠.
본론으로 돌아갈까요. 제2기, 굳이 나누자면 1950년대 이후에 프랑크푸르트학파는 미시적 접근 방법으로 자본주의 비판하는 데 주력합니다. 곧이어 아도르노가 죽게 되고요. 그러면서 연구소 자체가 해체됩니다. 연구소는 해체되지만, 아도르노의 조교로 있던 하버마스의 《의사소통 행위 이론》으로 학파는 이어집니다. 저는 이 책이 굉장히 복잡하더라고요.
간단하게 정리하면, 의사소통 행위를 다듬는 게 철학자의 할 일이라고 주장입니다. 각 문화를 세밀하게 분석함으로써 소통을 원활히 할 수 있는 법률적 이론적 장치를 마련하여 합리적인 대화 방식을 창안하자는 뜻이에요. 아도르노가 무덤에서 뛰쳐나올 일이죠. 하버마스는 표피가, 아도르노에겐 심도가 관심거리였어요. 아도르노는 인간이 도달할 궁극을 예민하게 다듬어놨거든요. 한마디로 만나서 허심탄회하게 이야기하자는 하버마스의 주장은 심도 높은 철학적 사유보다는 실용적 측면에 방점을 찍은 것이라 볼 수 있어요.
결론적으로 하버마스는 생활에 필요한 실용적인 이론들을 이야기한 거네요.
그렇죠. 그래서 아도르노의 《미니마 모랄리아》는 무슨 의미인지 파악하기가 쉽진 않지만 깊은 반면에, 하버마스의 글은 이해 안 될 게 없어요. 비유적이거나 상징적인 문학적 장치가 드물거든요.
하버마스 글이 쉽다고요?
기계적으로 썼다는 뜻이죠. 그 때문에 철학이라고 하기 어려워요. 자기만의 독특한 형식을 창조하지 못한 이론은 궁극의 철학이 아닙니다. 하버마스에게 뛰어난 제자가 없는 이유가 자신에게 역량의 한계가 있어서이기도 하고 그 무렵 철학이 쇠퇴하는 현상도 작용했지만, 무엇보다 하버마스의 글에는 매력이 없어서라고 저는 봅니다. 예컨대 들뢰즈가 이런 말을 해요. “기자가 글쓰기를 하면서 철학이 망가졌다.” 정성 들여 만든 음식만 먹던 사람이 인스턴트를 먹으면 드는 허기 같은 거죠. 혹자들은 이를 엘리트주의라고 하는데 틀린 지적이라 생각해요. 우리 편이 엘리트면 좋은 거죠.
약자를 위한 철학이 가난하면 좋겠어요. 세계를 바꾸고, 평등을 실현하고, 보다 인간적인 삶을 상상하는 사람들이 우리 편 철학자들인데 똑똑하면 더 좋은 거잖아요. 그런데 깊이 따져보지도 않고 엘리트주의라는 팻말을 들고 우리끼리 싸우면 그 철학은 공부하지 않도록 유도됩니다. 신기한 분위기가 있는 거죠. 한계까지 도전하는 철학자가 직접 저 깊은 땅굴을 파야지만 빛이 없는 세계에 대한 두더지 같은 이해가 가능할 거 아닙니까? 정작 본인은 못 파면서 왜 파지 말라고 하는지 이해할 수가 없어요. 아도르노는 매력적이에요. 그는 섹시하게 죽기도 했죠.
그럼 문화이론주의자들 즉, 문화를 구체적으로 분석하는 이론을 최초로 시도한 사람들이었다고 요약하면 되겠네요. 우리 프롬 얘기 마저 하자고요. 앞서 잠깐 언급했는데, 프롬의 자서전을 보면 다른 사람에게서 영향을 받았다는 이야기를 하기 싫어한다고 적혀 있어요. 마르크스와 프로이트만 빼고 말이죠.
앞에서도 다뤘지만 프롬은 대중적이었기 때문에 이론이 덜 완벽했다고 볼 수 있어요. 덜 완벽했기 때문에 철학이라고 하기에 약간 무리가 있습니다. 예컨대 프롬의 사상에서 가장 핵심적인 것은 신앙이에요.
그거 철학자의 금기 중 하나 아닌가요? 
신에 대해선 말할 수는 있지만 신앙을 믿으면 곤란하죠. 철학은 신적 영역까지 파고들어야 하거든요. 그러나 프롬은 종교를 믿었어요. 철학이 신비주의로 돌아가게 되면 소위 철학자의 글 솜씨가 무뎌져요. 그래서 프롬 또한 이론가에 가깝습니다. 그래서 프로이트와 마르크스를 오해할 수밖에 없었죠. 불교를 믿는 사람이 에로티즘을 말할 수 없는 이유죠. 리비도를 불교적 관점으로 이해하기란 불가능한 것이죠.
확실히 종교적 관점에서 성 충동이나 구강기, 항문기, 쾌감, 오이디푸스 콤플렉스 같은 개념을 이해하는 데는 한계가 분명하죠.
프로이트가 주장한 바는 인간이 금기하는 것들의 극도에 접근해야만 의식과 이성을 더 잘 이해할 수 있다는 거예요. 성결정론을 이야기해야 의식결정론을 비판할 수 있다는 겁니다. 반면 프롬은 그 이론에 반대했어요. 인간은 성으로만 결정된 게 아니라고 주장합니다. 그걸 누가 모르겠어요? 그럼에도 프롬은 성을 이해해야만 인간의 무의식에 접근할 수 있다는 프로이트의 주장이 불편하다고 성결정론을 수정한 거예요. 예를 들어, “너는 따듯한 사랑으로 태어난 존재야”라고 정의하면 정감 있는 인간에 대해 의식하고, 기억하고, 합리화하여 정리하겠죠. 그런데 프로이트는 “넌 엄마 아빠가 좋아서 태어난 거야. 뭐 술 먹고 그런 걸 수도 있어. 그게 본질이야”라고 말하면 의식은 불편해지고 합리화는 불합리화로 바뀌고 의식의 가면은 벗겨집니다. 의식이 놓친 부분이 밝혀지는 거죠.
프롬은 인간을 사회결정론으로 봤기 때문에 프로이트의 과격한 주장이 프롬에겐 불편했겠네요.
그렇죠. 프롬은 마르크스 또한 너무 부드럽게 이해합니다. 마르크스의 경제결정론도 너무 과한 결정론이라는 흔한 입장을 택했죠. 이런 관점은 얌전하기에 무딘 주장이 될 수 있습니다. 마르크스를 이해할 때는 전기와 후기를 나눠요. 통상 전기를 휴머니즘적 마르크시즘, 후기를 과학적 마르크시즘으로 구분하죠. 《자본론》을 쓰기 시작한 전후로 마르크스 사상을 두 동강 내서 이해하는 것이 상식처럼 되어 있어요. 프롬은 마르크스가 전기에 취했던 입장인 휴머니즘적 마르크시즘을 옹호해요. “인간은 인간 그 자체로서 대하라”라는 매우 부드러운 교훈만을 받아들이죠. 인간을 대상이나 수단으로 대하는 것이 아니라 그 자체의 목적으로 삼으라는 인간주의적 명령입니다.
반면 마르크스의 후기에는 그가 인간에 대한 사랑으로 사회의 문제를 분석했다기보다 과학적 관점만으로 세계를 분석했다고 비판합니다. 인간을 경제적 규칙에 따라, 화폐등가의 원리에 따라, 과학적으로만 설명하려다 보니 오해가 있었다는 거죠. 그러나 마르크스의 시도는 어디까지나 사회를 변화시키지 못하는 원인을 추적해 변화의 동력을 얻기 위함이었습니다. 과학은 순수하게 너와 나를 이어주는 언어적 도구이기에, 인간이 자본주의의 경제학을 통해 자본주의의 신화적인 원리를 설명 가능한 형식으로 바꿀 수 있다고 생각한 거죠. 마르크스는 10년 동안 이 신념을 가지고 역사 속에서 지워지지 않을 고전인 《자본론》을 쓴 겁니다. 단순한 경제 환원주의가 아니에요. 프롬은 마르크스를 총체적으로 이해하기보다 1950년대에 성행했던 매카시즘 분위기 속에서 마르크스와 거리를 두고 싶었던 것 같아요.
결국 자신의 이론을 구성하기 위해 프로이트의 성결정론을 사회적 결정론으로 수정하고 전기 마르크스의 휴머니즘적 유물론을 그대로 차용한 거네요.
프롬은 대중적인 이론가였으니까요.
소유를 선택하고 존재를 포기하면서 당신은?
자유로운 삶의 궁극에 대하여
이제 슬슬 프롬이 어떤 사람이었는지 감이 좀 잡히는 것 같네요. 이제 프롬의 책을 통해서 좀 더 깊이 파고 들고 싶은데요. 《사랑의 기술》 외에 프롬의 또 다른 주요 저서인 《자유로부터의 도피》는 어떤 내용인가요?
홀로 독립하기보다 누군가에게 구속되더라도 안정감을 찾고 싶은 심리를 분석한 것이 《자유로부터의 도피》의 핵심이에요. 중세까지는 지배자가 개인을 구속하고 억압했으나 안정성 또한 지켜주는 역할을 했어요. 이후 중세가 무너지면서 개인의 자유는 확장되기 시작하지만, 안정의 책임 또한 개인이 짊어지게 됩니다. 정치적, 군사적, 경제적 책임까지 개인이 짊어져야 하는 시대가 되었죠. 때문에 현대인들은 자유를 환영하기보다 안정을 그리워하게 되었다는 게 프롬의 진단이에요. 책임이 무거워 자유로부터 자발적으로 도피했다는 뜻이죠. 새로운 사회가 왔지만 사람들은 자유와 쾌감을 혼동했어요. 자유가 주는 쾌감이 자유 그 자체라고 믿게 된 거죠. 사랑이 주는 쾌감이 사랑 자체라고 믿는 위험성과 같은 맥락입니다. 프롬은 이렇게 얘기해요.
근대인은 개인에게 안전을 보장해주는 대신에 개인을 속박한다. (…) 전개인주의 사회의 굴레에서는 자유로워졌지만 개인적 자유의 실현 즉, 개인의 지적, 감정적, 감각적, 잠재력의 표현이라는 적극적 의미에서의 자유는 획득하지 못했다는 것이다. 자유는 근대인들에게 독립성과 합리성을 가져다주었지만, 또 한편으로는 개인을 고립시키고 불안하고 무력한 존재로 만들었다.
에리히 프롬 《자유로부터의 도피》
비유하자면 이런 겁니다. 아주 고약한 엄마가 있어요. 일 시키고, 괴롭히고, 구박하지만 밥은 잘 주고 잠자리도 제공해요. 그런데 어느 날 엄마가 집에서 나가라고 합니다. 돈이라도 주고 나가라면 기쁠 텐데, 맨몸으로 나가라네요. 이때 자존심 강한 아이는 자유를 얻을 기회라 여기고 제 삶의 책임을 제 자신이 지켜가겠지만, 약한 아이는 엄마의 품이 그리워하겠죠. 엄마에게 길들여져 자기 스스로 세상을 향해 내딛는 게 무서워진 겁니다. 프롬이 보기엔 근대에서 중세로 넘어가면서 우리의 약한 자존감이 고약한 엄마로부터 쫓겨 난 아이의 상실감처럼, 자유를 획득하기보다 도피하도록 조정했다는 것이에요. 돈도 없이 견뎌야 할 이 각박한 세상이 두려워 자유를 포기하더라도 다시 엄마에게 돌아가고픈 심리가 현대인들을 지배한 것이죠. 그래서 현대인들의 삶의 지표가 돈 주는 사람들을 찾아 다니게 된 거죠. 돈 주는 사람을 찾아 다니면서 자유로부터 스스로 도피하게 되었어요.
충분히 이해가 가요. 분명 옳은 길은 아니지만, 완전히 낯선 길을 택하는 것보단 덜 두려운 거 아닐까요? 자유를 포기하더라도 안정을 찾고 싶은 거죠.
그렇죠. 그러나 프롬이 보기에 이와 같은 선택은 비합리적입니다. 인간이 억압에서 해방되면 독립할 줄 알았는데 그 반대였어요. 오히려 나치당에 동조하고 자본가에게 적극적으로 포섭되는 소속을 바랐죠. 인간의 이와 같은 비합리성에 자유의 난해함이 있어요. 자유는 만만한 가치가 아닙니다. 선택해야만 획득하는 거죠.
오늘날에도 유사하죠. 상사의 부조리한 명령, 야근, 만성 피로에서 벗어나기 위해 사표를 던지고 싶지만, 과감하게 그만두기에는 용기가 부족해요. 이 악순환의 고리를 끊어야 자유를 획득할 수 있다는 것을 알고 있지만, 불평불만을 늘어놓으면서도 또 출근을 해야만 즐겨 먹는 맛있는 음식과 철마다 사야 하는 옷, 취미 생활을 유지할 수 있으니까요. 자유가 주는 그 효과의 쾌감에 중독돼 안정을 포기할 수 없으니 삶을 자유롭게 결단할 수 없는 거죠.
아무래도 내 마음대로 과감히 결단하기엔 걸리는 게 많죠. 특히 가족을 부양해야 하는 가장들은요. 특히 자유를 향해 과감하게 모험하는 사람들을 바라보는 사회적 시선도 문제가 있는 듯해요.
자유를 망각한 책임이 개인에게 있는 건 아니에요. 이 사회의 ‘무의식적 구조’가 우리를 그렇게 인도한 거죠. 왜 이렇게 되었을까를 설명하면서 프롬은 프로이트의 ‘생산 충동’과 ‘죽음 충동’이란 개념을 빌려와요. 생산 충동은 에로스고, 에로스는 생산의 신입니다. 생산은 성과 같은 말이죠. 인간을 생산하니까. 그래서 우리는 성을 좋아해요. 창조적 열망이거든요. 그 때문에 많이 하고 싶죠. 그런데 지나치게 많이 하면 육체가 너덜너덜해져요.(웃음) 창조도 마찬가지입니다. 생산을 많이 하면 할수록 육체는 소멸할 수밖에 없어요. 다시 하려면 쉬어야 하죠. 그 쉼이 안정이고 죽음 충동입니다. 쉼의 시간은 소비의 시간이고, 생산 후 쉼은 다시금 생산을 준비하는 죽음의 시간이죠. 그런데 인간은 생산할 때나 소비할 때나 존재의 충만감을 느껴요. 생산할 때 에로스적 쾌감을 주고 소비할 때는 죽음 충동인 타나토스적 쾌감을 주죠. 만약 죽음 충동을 느끼지 못해서 쉬지 않고 계속 생산만 하면 인간은 파괴됩니다. 쉬지 않고 계속 성 관계만 하면 어떻게 되겠어요? 그래서 파괴로 가지 않을 완충 장치가 죽음 충동입니다.
제1차 세계대전이 일어나기 전까지 프로이트는 생산 충동이 최고의 인간 충동이라고 믿었죠. 문명 발전에‘조심하라’는 권고에 그친 이유입니다. 그런데 제1차 세계대전을 겪고 나서 자신의 이론을 수정해요. 생산 충동보다 죽음 충동이 더 강할 수 있다는 사실을 목격했으니까요. 그 수정된 이론을 프로이트의 딸 안나가 이어받죠. 그 아이디어를 프롬이 차용하면서 ‘네크로필리아’라는 개념을 만듭니다. ‘죽음애’라고 번역됐죠. 죽음애란 사촌이 땅을 사면 배가 아프다는 속담과 닮았어요. 다른 사람을 파괴하고픈 쾌락이 나를 충족하고픈 쾌락만큼 극렬하다는 것입니다. 이 죽음 충동을 피하기 위해 인간은 자유로부터 도피합니다. 아주 명료한 해석이죠. “왜 자유가 주어졌는데 누리지 못할까?” 죽음 충동이 삶의 충동보다 거세기 때문입니다. 이것을 이해하면 국가 정책의 방향을 바꿀 수 있어요. 삶의 충동으로 북돋을 수 있는 법률만 제정해도 근본적으로 사회 구조는 변화될 수 있을 테니까요.
현대 자본주의는 사람들을 죽음 충동으로 몰고 갈 수밖에 없는 것 같아요.
소비는 하나의 폭력이죠. 자본주의는 파괴자예요. 공간과 시간을 파괴하면서 발전합니다. 파괴의 순환주기가 경제 호황입니다. 파괴가 빨리빨리 돌아갈수록 경제는 좋아지죠. 인간의 충동이 죽음으로 설계된 겁니다. 이는 해결하기 어려운 비극이에요. 그래서 프롬은 대안으로 종교를 데려와요. 이 도리 없는 구조적 패악을 해결하려면 종교적 금욕밖에는 답이 없다는 결론에 도달했을 겁니다. 자본주의 안에서는 불가능하니까 욕망을 죽여야 한다는 결론에 도달한 거죠. 그러나 저는 그 결론이 틀렸다고 생각합니다. 욕망을 충동시키면서도 분명히 인간은 에로스적 쾌감 즉, 생산 충동을 느낄 수 있어요. 석유가 고갈되면 반드시 다른 신재생 에너지 나온다고 믿는 거죠. 금욕하지 않아도 죽음 충동으로부터 자유로울 수 있다고 저는 봅니다. 삶의 충동을 어렸을 때부터 기르면 스스로 죽음 충동을 조정할 수 있어요. 따듯하고 좋은 기분을 유지할 수 있도록 해주고 공포에서 보호해주면 아이는 창조적이고 애정적인 것에 경탄하며, 죽음 충동을 물리칠 수 있어요. 물론 쉬운 일은 아니죠.
소위 말하는 빽이 든든해야지 비빌 구석이라고 있다는 거네요.
그렇죠. 최소한의 환경이 중요하다는 겁니다. 프롬은 풍요로운 사회가 사랑을 인간의 기본 충동으로 이끄는 사회라고 판단했어요. 사회학자로서 사회의 부드러운 배경을 조성하고 싶어 정치에도 참여한 것입니다. 《인간의 마음》이란 책은 이런 희망에 대한 설명이죠. 죽음 충동을 무찌르고 생의 충동을 가속시키는 희망의 방법론이 이 책에 쓰여 있어요.
프롬이 사회학자라 사회 조사를 엄청 했잖아요. 설문지를 돌리는 등 각종 자료를 바탕으로 정교하게 분석했다고 하는데 그 이유도 죽음 충동을 극복하는 구체적인 방법을 찾기 위함일까요?
물론입니다. 프롬은 실질에 접근하려고 애썼어요. 프롬은 사회의 다변적이고 다발적인 노력이 필요하며 정치적 노력이 이를 반영해야 한다고 주장했습니다. 《소유냐 존재냐》를 보면 이 내용을 13가지로 정리하고 있습니다.
1. 생산을 건전한 소비의 방향으로 행하게 한다. (투기자본 금지)
2. 건전한 소비는 대기업의 주주나 경영자가 기업의 이익을 발전에만 근거하여 생산을 결정하는 권리를 대폭 제한할 수 있어야 비로소 가능해진다. (경제민주화)
3. 모든 인간이 시민으로 능동적으로 참여하여야 한다. (직접민주주의 실현)
4. 정치적 생활에 대한 능동적 참여는 산업과 정치에서의 최대한의 분권화를 필요로 한다. (지방자치제도) 
5. 휴머니즘적 경영이 관리적 경영을 대체해야 한다. (부패척결)
6. 산업적 정치적 광고에서 모든 세뇌적인 방법이 금지되어야 한다. (언론개혁)
7. 부유한 국민과 가난한 국민 사이의 격차는 좁혀져야 한다. (양극화 해소)
8. 오늘날 자본주의 사회와 공산주의 사회에 나타나는 불행의 대부분은 연간소득을 보장해주는 제도의 도입에 의해 없어질 것이다. (기초소득보장제도)
9. 여성은 가부장제 지배로부터 해방되어야 한다. (성차별금지법)
10. 지식을 필요로 하는 모든 문제에 대한 정부 정치가 시민에게 조언하도록 해야 한다.
11. 유효한 정보를 효과적으로 널리 전하는 체제를 성립해야 한다. (정보통신개선제도) 
12. 과학 연구는 산업과 방위를 위한 운용과 분리되어야 한다. (순수과학 장려정책)
13. 원자병기는 폐지되어야 한다. (탈핵운동) 
프롬이 주창하는 이 13가지 안은 우리가 지금 이 순간에 추구해야 하는 정책과 닮았습니다. 모든 사람을 사랑하며 살 수 있도록 하기 위해 국가에 해야 할 일이고, 사회가 추구해야 할 현실적인 법률들이죠. 그러나 위 사항들은 매번 대통령 및 국회의원 선거 공약에서 볼 수 있는 내용입니다. 여야 구분 없이 막 나옵니다만, 실천 없는 구호만 범람하죠. 이미지의 껍질만 입은 정치인들의 술수와 언론의 부패가 공모하여 우리 사회를 죽음 충동의 세계로 만들고 있는 거죠. 이게 바로 13가지 중 언론개혁이 가장 시급한 문제인 이유입니다. 공약의 이미지만 있고 실현이 안 되는 이유는 언론 때문이에요.
합당한 정보를 주지 않잖아요. 직접 발로 뛰어서 정보를 얻을 수도 없고. 알면서도 속을 수밖에 없어요.
건전한 사회는 ‘생에 대한 사랑’, 즉 ‘바이오필리아’를 증폭시켜야만 해요. 그러기 위해선 최소 기준은 충족할 수 있는 삶은 반드시 보장돼야 하죠. 우리가 사랑할 수 없는 것은 우리 자신의 문제가 아닙니다. 이 사회가 네크로필리아를 숭상하는 한 우리는 사랑할 수가 없어요.
프롬의 문장 하나 읽고 끝낼게요. 《풍요로운 삶을 위하여》라는 책인데 절판됐어요. 좋은 책들이 자꾸만 나오지 않는 이유엔 우리의 소비문화도 있습니다만, 출판사들의 각성이 우선입니다. 부디 재출간 되었으면 하는 바람입니다.
인생의 목표는 삶에 열중하고 완전히 태어나고 완전히 깨어있는 것. 우리가 세상에서 가장 소중한 존재이긴 하지만 벌레나 풀보다 소중하지 않다는 사실을 깨닫는 것. 삶을 사랑하는 한편 죽음을 두려움 없이 받아들이는 것. 삶에서 마주하는 중대한 문제들에 대해 불확실한 상태를 받아들이는 것. 그럼에도 우리의 생각과 감정을 믿는 것. 혼자 있을 수 있는 한편 사랑하는 사람과 모든 살아있는 것들과 하나 되는 것. 양심의 목소리를 쫓고 자신에게 외치는 목소리를 따르는 것. 그리고 우리가 그 목소리를 쫓지 않을 때, 자신을 증오하지 않는 것이다.
에리히 프롬 《풍요로운 삶을 위하여》
프롬으로 가는 길
프롬의 책은 난해한 문체가 없기에 약간의 노력으로도 충분히 접근할 수 있습니다. 마음 편히 두시고 우선 《사랑의 기술》부터 읽어보세요. 1부 <사랑은 기술인가>와 6부 <사랑의 실천>편만 읽어도 대략 프롬이 말하는 논지에 접근할 수 있습니다. 특히 1부는 천천히 음미하면서 일독해 보세요. 자신이 오해하고 있는 사랑의 지점을 탐색할 기회가 될 수 있으니까요.
《사랑의 기술》을 접했다면, 《풍요로운 삶을 위하여》라는 선집을 추천해 드리고 싶지만 절판되었습니다. 메뚝씨와 똥팔씨가 방법을 잘 알고 있답니다.
《사랑의 기술》과 《풍요로운 삶을 위하여》를 통해 프롬으로 접근하는 근육을 키웠다면 본격적인 프롬의 연구서 《건전한 사회》, 《자유로부터의 도피》, 《소유냐 존재냐》, 《인간의 마음》을 접해 보세요. 원전을 읽는 게 꺼려진다면 최근에 출간된 로런스 프리드먼의 《에리히 프롬 평전》을 접해도 좋습니다. 이 평전도 양이 많고 번역서라 까다로우신 분들께서는 《에리히 프롬 읽기》와 《우리는 사랑하는가》라는 평전을 접해보고, 좀 더 심도 있는 프롬의 삶이 궁금하다면 프롬의 제자 라이나 풍크가 쓴 《에리히 프롬과 현대성》을 추천 드립니다.
물론 반드시 이 순서대로 읽지 않아도 좋습니다. 꽂히는 책 한 권만 필독해도 프롬은 어렵지 않게 다가올 수 있으니, 용기와 지갑만 장착한 다음 서점으로 가는 것을 권합니다.
 
미하일 바흐찐
중심이 아닌 주변에서
절대 죽음으로부터 부활 가능성에 대하여
이번 수다의 키워드는 ‘대화’입니다. 주제를 이렇게 정해봤어요. “당신의 대화는 합당한 방법입니까?” 대부분의 사람이 하루에 최소한 한 명 이상과 이야기를 나누잖아요. 우리는 그 행위를 대화라고 부르고요. 대화는 공기 같은 거죠. 의심하지 않아요. 저 역시도 대화가 당연한 일상 행위라 생각하죠. 인간이 다른 동물과 구분되는 뼈대가 말이고, 말의 구체화가 대화니까요. 별로 탐구할 소재는 아닌 것 같은데요?
다른 사람이 내 말을 듣고 고개를 끄덕여주거나 격하게 공감해주면 속 시원하죠. 뻥 뚫린 것 같아요. 그래서 말 많이 하면 기분 좋다고 느껴요. 일상을 위로하는 소통 행위를 우린 대화라고 생각하죠.
그래서일까요? 좋은 대화를 나눌 수 있는 전략을 다룬 책이 많이 읽혀요. 시중에도 이런 책들이 많고요. 그중에 “I Message, You Message”라는 대화법이 있어요. “당신은 지금 아이 메시지로 얘기하고 있는가, 유 메시지로 얘기하고 있는가?” 특히 대화로서 사회적 관계를 형성하는 직장에서 이런 것을 써먹기도 합니다. 상대의 행동을 지적하는 유 메시지가 아닌 아이 메시지로 나의 감정과 기분을 얘기하는 것이 타인에 대한 배려라는 것이고, 성공적인 인간관계를 맺을 수 있는 비법이라는 뜻이겠죠. 아마 이 정도의 처세술이 부드러운 대화의 흐름을 만드는 방법이라고 생각하죠. 이런 처세술도 대화 그 자체라고 볼 수 있나요?
대화이긴 하죠. 언어는 누가 헤게모니를 잡느냐 즉, 누가 주도권을 잡느냐에 따라 다른 맥락으로 쓰이지만, 메시지라는 단어가 붙었으니까 대화는 맞겠죠. 대화 말고 다른 말로 표현할 수 없잖아요.
방법론적인 대화의 기술 말고 대화란 무엇인가, 진짜 대화가 무엇인가 이런 것들이 중요한 맥락 아닐까요?
진짜 대화의 정의를 먼저 내리기보다 좀 더 깊이 파고들어가서 우리가 하는 소통 방식이 과연 대화적인가, 지금 우리가 말을 섞는 게 과연 대화인가 아니면 혼자 떠드는 독백인가를 이야기하면 대화의 질 혹은 대화의 개념, 의미, 정의를 내릴 수 있을 것 같아요.
그렇다면 오늘 밤 대화를 주제로 한 수다를 이끌어 줄 철수를 소개해야겠죠. 문학 이론가에서 러시아를 대표하는 사상가, 철학자로 재조명 받고 있는 미하일 미하일로비치 바흐찐입니다.
아~ 바흐찐
저는 사실 처음 들은 이름이에요. 소설을 전공한 분들은 바흐찐이 익숙하겠지만 저는 생소하고 낯선 철학자, 사상가로 여기고 공부를 하다 보니까 굉장히 복잡했어요.
머리 아팠죠?
네, 굉장히 머리 아팠어요.
자료도 없어요. 대체 넌 누구냐?
그래서 지금부터 다룰 내용은 국내에선 흔치 않은 귀한 자료라는 걸 알아주셔야 돼요. 그만큼 제가 고생했다는 것도요.(웃음) 천천히 바흐찐의 생애부터 관련 영화나 주변 이야기들을 하면서 바흐찐의 초기 저작인 《예술과 책임, 행위 철학》으로 접근해 봐야 될 거 같아요. 얇은 데도 머리 무지 아파요.
먼저 바흐찐의 생애로 들어가 보도록 하겠습니다. 1895년 모스크바 남부에서 태어났으며 1975년 80세에 사망했습니다. 바흐찐의 생애에 큰 영향을 미친 몇 가지 사건을 짚고 들어가면 좋을 것 같아요. 먼저 가장 중요한 사건이었던 제1차 세계대전이 있었죠.
여러 철학자에게 각성을 줬던 가장 큰 사건이죠.
제1차 세계대전이 바흐찐에게 어떤 영향을 미쳤는지를 알려면 당시 러시아 상황을 먼저 살펴봐야겠죠. 당시 러시아는 세계대전에 참여해서 전쟁을 치르기에는 굉장히 힘든 시기였어요. 1905년 제1차 러시아 혁명을 거치면서 변화의 바람이 거셌던 시기이기도 했고요. 기득권들은 혁명의 열기를 식히려고 관심사를 전쟁으로 돌려 보려고 했다고 하더라고요.
당시 러시아는 응집력이 약했어요. 러일전쟁에서 일본에 처참히 패하고, 성난 민중은 차르 니콜라이 2세를 죽이려고 난동을 부리는가 하면, 외부에서는 세계 대전이 한창이고 아주 난장판이었죠.
러시아가 제1차 세계대전에 참여했을 때, 싸우다가 죽은 사람보다 굶거나 얼어 죽은 사람이 더 많았다고 하더라고요. 전쟁에 참여했던 군사들이 오히려 1917년에 있었던 러시아 혁명을 도왔다는 기록도 있습니다.
생존욕구죠. 밥 먹으려고 했어요. 이념보다 실존이 우선이었고 지금도 생존은 그 어떤 이념보다 먼저예요. 인간은 우선 살아야 하니까요.
그 말이 굉장히 와 닿는 게 그때 구호가 “빵을 달라!”였다고 하죠. 이런 격동의 상황에서 바흐찐은 뭘 했나요?
공부하고 있었죠. 바흐찐 서클을 중심으로 비극적 세상을 철저히 분석하고자 했어요.
프롬도 그랬죠. 범인은 이해할 수가 없네요. 제1차 세계대전 다음으로 바흐찐이 겪은 중요한 사건은 스탈린식 사회주의 국가 설립입니다.
음. 스탈린식 사회주의 국가라? 사회주의 국가를 어떻게 인물 중심으로 다룰 수 있는지 의문입니다. 사회주의는 모두가 주인인 세상을 꿈꾸는 이데올로기죠. 한 명의 영웅이 나라를 다스리는 체제는 사회주의가 아니라 전체주의라고 불러야 해요.
그래도 스탈린이 경제 개발 5개년 계획 같은 훌륭한 정책을 만들어서 이끌었던 건 사실이잖아요.
맞아요. 그 정책을 미국이 차용했고 우리나라는 미국에게 배꼈죠. 우리가 성공했다 자부하는 정책 중 다수는 사회주의에서 나왔어요. 약자를 보호하는 복지시스템 역시 사회주의에서 나왔죠. 사회주의자를 낮잡아서 빨갱이라고 부르는 건 지금 살고 있는 사회를 형성하는 데 일조했던 정책들을 무의미하게 만드는 거예요. 한국의 경제 개발 5개년 계획, 그것도 북한에서 먼저 시도했어요.
당시 러시아는 공업화를 추진하면서 하면서 온갖 기반 시설을 만들었어요. “우리가 뭉쳐야 산다, 세계 최고의 강국이 될 수 있다.”는 운동이 활발해 집니다.
시베리아 횡단 철도가 놓이고 러시아의 역동성이 살아나게 되죠.
소련의 국기에도 노동자를 상징하는 낫, 망치를 썼잖아요. 심플해서 확고한 디자인이었죠.
러시아 혁명은 분명 약자의 입장에서 재평가할 필요가 있어요. 스탈린이 지식인을 폭압하긴 했지만, 노동자에게는 가치를 부여했던 인물입니다. 지식인들을 때려잡았기 때문에 나쁜 놈으로 역사에 남은 거죠. 물론 분명한 나쁜 놈이죠. 그러나 우리가 스탈린을 평가할 때 그보다 더 나쁜 놈도 우리나라를 비롯해 전 세계 정치사에 있었고 심지어 많았으며, 더 나빴다는 사실을 기억해야 한다는 겁니다.
나쁜 놈을 평가할 수 있는 잣대는 다각적이야 하겠죠.
그렇다고 모든 걸 정당화할 순 없겠지요. 악당에게도 자신만의 사연이 있으니까요. 스탈린은 자기 권력욕이 아니라 세상을 바꾸고 싶었던 거예요. 다만 자기가 믿는 신념대로 바꾸고자 했죠. 그러니까 정상적 사고와 거리가 있었던 것이지, 시대의 폭군이란 평가가 절대적으로 옳다고는 볼 수 없어요. 히틀러도 같았어요. 인간은 아주 더럽기 때문에 말끔하고 금욕적이고 그리고 기계적으로 재편해야 세계평화가 올 것이라고 믿었던 유치한 사람이었죠. 그들 자신은 그것이 악한 행위가 아닌 전체적 수준을 한 단계 높일 수 있는 숭고한 목적을 위한 과정에 불과한 겁니다. 무지가 폭력을 부른 것이죠.
제가 공부했던 바로는 사회주의 혁명이 나라의 안과 바깥에서 동시에 일어나야 성공할 수 있다는 게, 기존 사회주의의 생각이었는데 스탈린은 달랐다고 하더라고요.
트로츠키의 영구혁명론처럼 세계 보편적 혁명이 혁명의 근간이긴 합니다만, 스탈린은 진정한 혁명은 내부에서부터 시작해야 한다고 고집했어요. 혁명의 성공을 위해선 연대보다 결속이 우선이라는 주장이죠. 그게 민중들한테 먹혀 들었죠. 사회주의가 반국가주의 운동이지만, 애국심이 없으면 사람들이 뭉치지 어려우니까, 스탈린의 설득력이 트로츠키보다 강할 수밖에 없었죠. 
영구혁명론을 제창한 트로츠키는 분명한 지식인이었습니다. 그림과 음악을 좋아하고 글을 잘 쓰는 지식인이었어요. 스탈린은 그 반대였죠. 행동파였어요. 똑똑한 놈들 보면 짜증 나는 사람들 있잖아요. 그러나 스탈린 초기엔 러시아에 역동성이 있었어요. 1950년대까지 소련이 미국을 압도했잖아요. 그냥 앞서간 게 아니라 압도했습니다. 그러니까 이런 거죠. 트로츠키. 네 말도 맞긴 한데 결과적으론 내가 옳아. 어쩔래?
미국보다 먼저 인공위성을 쏘기도 했죠.
순수 과학을 장려했다는 거죠. 물론 스탈린 후반에는 예술가들을 배척하면서 체제 옹호적으로 바뀌고 사회가 역동성을 잃어요. 소련이 붕괴되기 시작하는 계기는 러시아가 스탈린 체제로 안정되면서부터입니다.
사회가 이렇게 뒤흔들리는 데 도저히 영향을 받지 않을 수가 없었겠네요.
바흐찐은 충분히 제 이름을 세계에 알릴만한 명민한 사람이었어요. 그러나 스탈린 때문에 기회를 잃었죠. 무명과 고통의 세월을 살아야 했어요. 골수염을 앓아 다리까지 자르고, 추방당하고, 다시 돌아왔다가 또 추방당하고. 그러다가 생의 말기에 겨우 재조명되면서 부활해요.
바흐찐의 유년기와 대학시절을 살펴보면 1895년 러시아 모스크바 남쪽 오룔(Oryol)이라는 곳에서 차남으로 태어났어요. 바흐찐의 형인 니콜라이 또한 끝내주는 인물이죠. 천재라 불리던 비트겐슈타인하고 맞짱을 뜨던 친구였더라고요.
니콜라이는 바흐찐의 사상에 엄청난 영향을 줬어요. 바흐찐 철학의 핵심이 언어잖아요. 언어 철학은 곧 비트겐슈타인이니까 통하는 점이 많다고 볼 수 있죠.
형을 엄청 쫓아다녔다고 했죠.
거의 신봉자였어요. 영민하면서도 직관력이 뛰어난 형과 자랐기 때문에 바흐찐은 자신이 멍청한 줄로만 알았죠.
1950년 니콜라이가 사망하자 바흐찐은 형이 못다한 삶의 몫까지 자신이 책임지려 합니다. 세속의 성공보다 순수한 학문 연구로 생을 걸고자 했던 형의 태도를 본받고 싶어 했어요. 진짜 큰 욕망은 자기가 자기 세계를 완성하는 거라 믿죠. 자신과의 고독한 싸움인 것 같아요.
고독하지만 궁극의 기쁨을 맛볼 수 있죠. 인정받고자 애쓰는 사람은 세상이 자신을 몰라주면 무너지지만, 작품을 완성하고 싶은 사람은 유명해지는 게 불편해요. 생산적 관계에 들어갈 시간이 줄어들거든요. 창조는 그렇게 세속과 단절해야만 합니다. 세상과의 단절에 능숙한 사람만이 철학의 경지를 맛볼 수 있죠.
바흐찐은 열 살 때 빌뉴스에서 살았고 열여섯 살 때는 오데사에 살았어요. 두 지역은 굉장히 다양한 문화적 색채와 언어를 쓰는 사람들이 공존한 곳이었다고 해요. 이런 어린시절의 경험이 바흐찐 사상에 많은 영향을 줬겠죠.
나는 천재가 아닙니다
몰입이라는 유산이 남긴 천재성에 대하여
또 다시 첫날밤이네요. 강렬하게 인사 한번 하고 시작할까요? 안녕하세요, 일지매 똥팔씨입니다.
일지매라고요?
일상 생활에서 철학을 지속하는 매력남!(웃음) 조선시대 일지매가 수탈한 재산들을 나누어주었듯, 일상에서 수탈된 지식을 뺏어 나누는 사람이 되고 싶습니다. 
멋있는데요? 똥파리가 일지매가 되다니.(웃음) 그렇다면 오늘은 일지매로서의 첫날이자 제대로 본모습을 보여줄 수 있는 날이네요.
왜요? 오늘 뭔가 특별한 게 있나요?
오늘 밤 수다의 중심이 될 철수가 바로 비트겐슈타인이기 때문이죠.
아~ 비트겐슈타인! 천재! 하지만, 일지매의 정신을 일깨워 준 철수는 아주 많잖아요. 비트겐슈타인이 특별한 이유가 있나요?
맞습니다만, 한국에는 모든 철수들의 일상을 세밀하게 살펴볼 수 있는 자료가 부족해요. 반면 이 철수는 기록이 잘 돼 있어요. 기록은 철학자의 면면을 정확히 엿볼 수 있는 좋은 단서죠. 많은 사람들이 알 수 있을 만한 일상의 내용들을 담았기에 ‘철학자는 이런 사람이구나.’라는 상을 그리기가 쉬어요. 니체보다 비트겐슈타인을 이해하기가 수월한 이유죠. 철학자의 단상을 구체화시킬 수 있는 일상의 자료가 풍부하기 때문입니다. 공부하기 좋은 철수이기에 일지매 정신을 가속하는 데 도움이 될 수 있죠.
그런 점에서 비트겐슈타인은 명확한 일지매 그림을 보여줄 수 있는 철수가 될 수 있겠네요. 그러나 단점도 있어요. 자료가 너무 방대합니다. 추려내기 힘들었어요.
필터링해야죠. 우리의 사명이 그것이기도 하죠. (웃음)
자, 그럼 비트겐슈타인 생애부터 시작해볼까요? 비트겐슈타인은 1889년 오스트리아 빈에서 태어났습니다. 세계적인 철강회사의 아들이었으니 최고의 금수저라 봐야겠죠? 아버지 칼 비트겐슈타인은 할아버지에 이어 자수성가했다고 해요. 어머니는 문화를 애호하는 신사임당 같은 사람이었고요. 
할아버지는 유대인이었지만 귀족이 되고 싶은 욕망 때문에 민족적 정체성을 버리죠. 그러나 비트겐슈타인의 아버지는 다시 거꾸로 갑니다. 유대인들의 최대 장점인 금융업의 발전 가능성을 본거죠. 자본주의는 돈이 계급이란 사실을 알았어요. 당대 유행했던 부르주아 시대의 흐름을 읽었던 거죠. 젊은 시절 비트겐슈타인 아버지는 미국으로 가출해 재테크 방법을 훌륭히 배워 옵니다.
완전 MB네?(웃음)
어딜 비교해요?(웃음) 비트겐슈타인 가문은 반항을 집안 내력으로 삼았어요. 할아버지는 유대인이라는 시대에 반항하고, 아버지는 귀족주의에 반항하고, 그의 아이들은 속물주의에 반항했죠. 전 여기서 유대인들의 중요한 교육 방식을 봅니다. 반항이든 존경이든 세대가 서로 연통되어야 해요. 그런 점에서 할아버지가 세워 놓았던 열정적 모델이 그 자식들에게 침투했고, 엄청난 몰입 정신은 가문의 큰 유산이 되었죠. 천재라는 팻말을 이 가문에 내린 이유입니다. 어렸을 때부터 받은 훈련의 결과물이에요. 
일화로 비트겐슈타인은 땀 뻘뻘 흘리며 열정적으로 피아노 치는 둘째 형의 모습을 괴물이라 표현했을 정도였으니까요. 당시 형제들에 비해 비트겐슈타인은 참 평범했다고 해요.(웃음)
비트겐슈타인은 어렸을 때부터 열정적인 모습을 보고 자랐죠. 
어머니가 아이들과 함께 악기 연주하는 걸 오랫동안 했다고 하더라고요. 교육에 있어서 어머니의 영향이 컸던 것 같아요. 
전 반대로 비트겐슈타인 형제들에게 어머니는 방해물이었다고 생각해요. 아버지를 싫어했던 것도 어머니 탓인 것 같고요. 어머니가 아버지를 존중하지 않았기 때문에 자식들도 아버지를 존중할 수가 없었던 거죠. 
그래서일까요? 비트겐슈타인의 8남매 중에 3형제가 자살하죠. 자신 또한 자살 충동에 엄청 시달렸어요.
저는 형제들의 자살 원인이 어머니에게도 있다고 봅니다. 아버지는 열정적으로 살아가지 못했을 때 회초리를 드는 그런 사람이었어요. 아이들에게 아버지가 존중할 만한 존재임을 설득했어야 했는데, 어머니는 “돈 많은 아버지 밑에서 살려면 어쩔 수 없으니 참자.”라고 달랬죠. 이렇게 되면 아이들은 분열할 수밖에 없어요. 분열된 존재는 가책을 느끼며 삽니다. 가책은 상처를 증폭하고 존재를 파멸로 몰아가죠. 
당시엔 오토 바이닝거가 쓴 《성과 성격》이 유행해서, 젊은이들의 자살이 유행처럼 번졌다고도 해요.
베르테르 현상이죠. 세기말 풍경이라고 정의하기도 합니다. 지금 이 시대도 자살이 유행하죠. 하지만 자살의 성격이 그때와 사뭇 달라요. 당대의 죽음은 우리가 생각하는 사회학적 자살과는 차이가 있어요. 그들은 더 숭고해지기 위해 숨을 끊은 것이지, 사회가 두려워서 생을 끊은 것은 아니었으니까요. 비트겐슈타인 형은 아버지가 짜증나서 죽은 게 아니에요. 내가 내 스스로 나에게 완벽해질 수 없다는 사실을 깨달아서 죽은 거죠. 
그런데 대부분의 전기에서는 형의 자살 계기를 아버지와의 갈등에서 찾잖아요. 
작가가 자기 심리를 투사해서 그렇죠.(웃음) 그렇게 죽은 게 아니에요. 오토 바이닝거도 베토벤의 집에서 권총으로 자살했죠. 《성과 성격》이 표절이라는 어느 교수의 말에 자존심이 상해서 스스로 붕괴한 겁니다. 심리학자들은 아버지를 죽이기 위해 자기를 파괴시킨 편집증의 사례로 봅니다만, 저는 그 생각에 반대합니다. 자신이 믿는 완성된 존재의 모델과 직통하고 싶은데, 직통할 길을 찾지 못한 자괴감 때문에 생을 끊은 것이죠. 오토 바이닝거를 공부하면 자살의 동기를 유추할 수 있어요. 요컨대 천재가 될 수 없는 지식인의 슬픈 고뇌가 생을 마감하게 한 것이죠. 
아버지는 큰 형의 자살에 충격을 받고 비트겐슈타인을 학교에 보냈다고 해요. 비트겐슈타인은 린치고등학교라는 기술학교로 진학합니다. 기술학교라는 어감이 그래서 그렇지 낮은 급의 학교가 아니더라고요.
완전 엘리트 학교죠. 지금으로 치면 과학고 정도 될 거예요. 보통 외고를 가는데 얘는 과학고를 갔다고 생각하면 됩니다. 
히틀러와 동문이잖아요.(웃음) 아버지 기대에 부응하고 싶었겠죠. 자신도 그 방면에 재능이 있다고 생각했고요. 베를린에서 기계 공학을 공부한 후 공학 선진국인 영국 맨체스터로 유학 갑니다. 그곳에서 최고 선진 기술인 항공 공학을 전공하죠. 공학하면 기본적으로 수학을 잘해야 하잖아요. 이때 비트겐슈타인은 수학이 가진 매력에 푹 빠져 수학자 고트로브 프레게와 버트런드 러셀의 책을 섭렵합니다. 프레게를 직접 찾아가기도 했죠.
당대 프레게는 학계에서만 알려진 인물로서, 신자 같이 살았던 고독한 인물이었어요. 수학은 무결하고 순수하잖아요. 모순이 허용되지 않으니까요. 비트겐슈타인은 프레게에게 그것을 배우고 싶어 했어요. 수학자의 심플함 말이죠. 
그런데 프레게는 영국에 있는 러셀을 찾아가보라고 권유했다네요.
수학 기초도 안 된 비트겐슈타인을 가르치는 게 귀찮으니까 “공부하고 싶으면 아카데미에 가서 순서부터 밟아!”라고 한 거죠. 프레게는 누구를 가르치고 싶은 욕망이 없었어요.
그렇게 비트겐슈타인은 영국 케임브리지 대학으로 러셀을 찾아가죠. 저는 이 부분에서 케임브리지의 특별한 지적 풍토가 신기했어요. 대부분 대학은 정해진 코스가 있을 텐데 비트겐슈타인은 러셀을 만나자마자 바로 입학하고, 정규과정도 막 건너뛰잖아요. 엄청난 특혜죠.
러셀 경, 귀족이니까 가능하죠. “야! 너 와.”하면 오는 거예요. 대학을 누가 만들었는데.(웃음)
덕분에 비트겐슈타인은 철학에 관한 기본 교육을 일 년 반 만에 초고속으로 정리합니다. 
보통사람들은 러셀이 하는 말을 잘 못 알아들었는데, 비트겐슈타인은 너무 잘 알아들었다고 해요. 한 예로 러셀이 함수를 칠판에 막 쓰면서 이야기하는데, “러셀 경. 공식 틀린 것 같은데요?” 하면서 분필을 빼앗아 자신이 다시 쓰곤 했다죠. 
비트겐슈타인이 수학 문제를 너무 잘 풀어내니까, 러셀이 수학 문제를 글로 바꿔 써 보라고 숙제를 냈대요. 비트겐슈타인은 여름방학 동안 수학을 철학으로 바꿀 글을 써오죠. 그때까지만 해도 철학에 대한 확신이 없었던 것 같아요. 철학 공부를 해야 하는지 말아야 하는지 러셀에게 물었고. 그래서 러셀이 내준 숙제였죠. 러셀은 비트겐슈타인이 여름 방학 동안 써 온 글을 보고 “너 공학하지 마. 비행기 만들러 안 가도 돼.”(웃음)라고 했어요. 처음으로 비트겐슈타인이 인정받는 순간이죠. 러셀에게 인정받은 후로 자살하고 싶다는 생각이 많이 사라졌다고 해요. 
비트겐슈타인에게 철학은 곧 논리학이었어요. 세계 전체를 정확하게 정리한 논리를 알고 싶었던 겁니다. 하지만 그 정의를 내리고자 하는 호기심의 전제가 무엇인지는 파악할 수 없었어요. 러셀 덕분에 철학이 문제의 핵심이란 사실을 깨닫게 되죠. 반면 러셀은 비트겐슈타인의 영민함을 간파했고 둘의 정신적 승부는 세기를 흔드는 철학자의 전장이라는 전설로 남아요. 서로가 서로를 진전시키는 배움의 무대를 우리는 그들의 삶을 통해 볼 수 있어요. 아름다운 스승과 제자의 한 사례죠. 무사처럼 만나는 관계가 진정한 사제관계가 될 수 있습니다.
전 그런 관계는 좀 무섭습니다.(웃음) 제1차 세계대전이 터지고 오스트리아에 자원입대 했죠. 전쟁이라는 인간 종말과 같은 상황을 경험해보고 싶었기 때문일까요? 
제대로 죽고 싶어서겠죠. 왜냐? 삶의 명분이 비트겐슈타인에겐 가장 중요한 문제였으니까요. 잘 사는 것은 잘 죽은 것이고, 죽는 데 가장 쉬운 방법이 자살이기에 제대로 죽는 방법으로 전쟁을 택했던 겁니다. 
그래서 비트겐슈타인이 전쟁에서 맹활약을 했군요. 죽자고 덤비는 놈한테는 어쩔 도리도 없잖아요. 심지어 일반 병으로 시작해서 장교까지 됩니다. 
비트겐슈타인은 이때 비로소 사람이 되었다고 생각했어요. 당시에 그가 가장 좋아했던 사람은 쇼펜하우어와 바이닝거였어요. 인간은 모두 충동하고, 그 충동에 의미는 없다는 쇼펜하우어의 주장에 자신의 윤리적 가책을 씻어냈고, 바이닝거를 보면서 근대 속 인간이 얼마나 동물처럼 낮아질 수 있는지 알게 됩니다. 그래서 비트겐슈타인은 “일생이라는 임무를 충실히 수행하면서도 윤리적 가책을 느끼지 않을 수 있는 경지”를 찾고 싶어 했어요. 젊은 비트겐슈타인은 러시아 문학 속에서 그 경지의 구체를 찾았죠. 《카라마조프 형제》를 거의 외우다시피 읽었던 이유기도 하죠. 
전쟁 중에 러시아 문학들을 읽으면서 종교적인, 말할 수 없는 것에 심취했던 것 같아요.
순결하려고 했죠. 순결은 정직이고, 정직은 내가 내 자신에게 몰려오는 충동을 언어로 바꾸면서(철학 활동) 그 언어의 명령대로 사는 것이니까요. 아는 대로 살려면 순결할 수밖에 없어요. 순결하려면 세속적 가치와 거리를 둘 수밖에 없고요. 순수한 욕망은 자기만의 욕망입니다. 단독적 욕망만이 순수한 것이죠. 
오~ 비범하지 않으면 불가능할 것 같은데요?
사람들은 클림트와 에곤 쉴레 같은 독특한 화가들을 천재라고 말합니다. 그러나 그들은 천재가 아니에요. 천재라고 말하고 싶을 뿐이죠. 천재는 선험적인 거잖아요. 타고난 거라고 말해버리면 “난 하지 않아도 된다.”는 합의가 쉬워지죠. 이런 의미에서 천재라는 말은 지워져야 하는 말입니다. 인습적인 상식은 삶에 도움을 주지 않아요. 비트겐슈타인 집안이 천재이기 때문이 아니라 할아버지 때부터 삶에 몰입한 강도가 남달랐던 것이죠. 그것을 아버지가 이어받아 자식들에게도 삶을 강도 있게 몰입해서 사는 습관을 형성시켜줬고, 습관이 더 많은 공부를 할 수 있게 만들었고, 고통에 승리할 수 있게 만들었던 겁니다. 이건 배울 지점이죠. 다시 말해, 3대를 걸치면 우리도 할 수 있다는 것입니다. 내가 할아버지가 되면 내 자식이 칼 비트겐슈타인이 될 것이고, 그 자식은 비트겐슈타인이 될 수 있다는 거예요. 태어날 때부터나 하루 아침에 천재가 되는 건 아니라는 거죠. 천재라는 말은 지구상에서 지워져야 하는 말이라고 생각해요. 
누구나 할 수 있다는 뜻이군요. 어려울 것 같긴 합니다.(웃음) 자, 그럼 다시 비트겐슈타인의 생애로 돌아가볼까요? 제1차 세계대전 동안 비트겐슈타인은 틈틈이 종군 노트 안에 글을 쓰죠. 죽음과 대면하면서 아주 치열하게 쓰죠. 이 글이 비트겐슈타인의 첫 책 《논리철학논고》이 됩니다. 이 책은 1918년에 완성되는데 출간은 어려웠어요. 러셀이 서문을 써주고 인세를 받지 않는 조건으로 간신히 출판할 수 있었다고 해요.
전 좀 달리 생각해요. 징후적 해석인데, 비트겐슈타인은 이미 유명 인사였는데 책을 받아주는 출판사가 없었다는 것은 좀 이상하죠. 마음에 드는 출판사가 없었던 것이라 저는 추측해요. 간신히 마음에 드는 출판사를 찾았고, 그 출판사에서 조건을 제시하니까 받아들였던 거죠. 
비트겐슈타인은 인세가 필요 없었잖아요.
인세는 현실의 이득이지만 비트겐슈타인이 바란 건 세계의 이득이었으니까요. 인세를 받는 것 보다 안 받는 것이 자신을 기록하는 데 유리할 수 있잖아요. 
《논리철학논고》가 첫 책이고 유일하게 출판된 책이죠. 비트겐슈타인은 그 책을 쓰고 “철학은 끝났다.”라고 선언합니다. 출간 후 제 모든 재산을 형과 누이, 예술가들에게 나누어 주고 철학계로부터 멀리 떠나 작은 농촌 마을에서 초등학교 교사 생활을 합니다. 
왜 하필 초등학교 교사가 되었을까요? 그것도 아주 깡촌에서? 
도시가 싫고 자기 자신에게 집중할 수 있으니까 간 것 아닐까요? 
초등학교라는 것이 중요해요. 인간이란 개념을 완벽히 다시 쓰는 도전을 하고 싶었던 거죠. 사춘기가 지나면 세계의 호명이라는 억압에 패배해 버리니까, 어린 아이에게 세계를 정확하게 이해할 수 있도록 돕고 싶었을 겁니다. 니체의 말마따나 어린아이가 인간 존재의 궁극임을 증명하고 싶었을 테죠. 그러나 이 도전은 철저히 실패하죠. 서민 세계에 대한 감각이 없었던 비트겐슈타인은 아이들을 정확하게 이해할 수 없었어요. 논리로 아무리 추론해도 아이들의 심성을 정리할 수가 없었던 것이죠. 비트겐슈타인의 후기 철학은 차갑고 단단한 논리학의 철학에서 따듯하고 부드러운 예술적인 철학으로 전환되는데, 이 시기가 결정적이었다고 저는 봐요. 
보통 비트겐슈타인의 교사 생활 시기 언저리를 ‘암흑의 10년’이라 하잖아요.
그릇된 주장이죠. 비트겐슈타인이 전쟁의 후유증을 극복한 것도 아이들을 만난 덕분이에요. 그는 아이들을 매우 좋아했죠. 제자 중에 한 명을 누나에게 보내서 유학시키기도 하고, 20km가 넘는 거리를 걸어서 아이들에게 과일을 사다 주기도 했으니까요.
어쩐지 천재가 주던 거리감이 좁아진 것 같네요. 전기 비트겐슈타인에서 후기 비트겐슈타인으로 넘어가는 전환기 동안 철학계를 떠나 초등학교 교사, 정원사, 건축 설계, 노동자와 같은 일들도 하죠. 그리고 마침내 다시 케임브리지 돌아옵니다. , 뉴딜정책을 만든 그 유명한 경제학자 케인즈는 “신이 왔다.”라고 회고했다죠. 《논리철학논고》로 석·박사과정을 한 번에 통과하고, 교수활동의 자격을 갖춘 그는 케임브리지 학생들을 만납니다. 당시 학생들이 기록했던 강의록이 《청색책, 갈색책》이라는 제목으로 출판되었죠. 
비트겐슈타인은 자신의 후기 철학에 있어 색채론에 집중합니다. 괴테의 《색채론》도 읽었어요. 전기 철학을 스케치라고 한다면 후기는 채색이라고 볼 수도 있죠. 흑백과 컬러는 본질적으로 완전히 달라요. 정보의 양이 폭발하거든요. 세계에 대한 세밀화를 그리고 싶었던 거죠.
이후 케임브리지 교수이자 철학자였던 조지 에드워드 무어가 죽고 공석이 생기자 비트겐슈타인이 정식 교수로 채용됩니다. 케임브리지에서 반대할 거라 생각했지만, 당시 명성이 워낙 높았기에 교수 자리에 앉게 되죠. 그러나 안정의 시기도 잠시, 제2차 세계대전이 터지자 군대로 지원하게 되죠. 
간호도 하고, 약품도 개발하고, 도움될 만한 일들을 죄다 하죠. 비트겐슈타인은 그것이 철학보다 위대하다고 생각했어요. 사람을 구할 수 있으니까요. 지식인의 책임이 아니라 삶의 역할에 대해서 고민한 거예요. 책을 통해서만 하는 철학은 사기며, 진짜 철학은 고전에 주석을 다는 연구가 아님을 실천하고자 했죠. 
전쟁이 잦아들었을 때 대학으로 다시 갑니다. 그리고 3년간 있다가 1947년에 케임브리지에서 나오고, 철학을 하는 데 있어 방해되는 모든 것을 정리해 버리죠. 
제대로 사는 것이 무엇인가에 대한 고민이죠. 
그 후 자신의 마지막 작품인 《철학적 탐구》를 쓰기 위해 애쓰지만 그 책은 끝내 출판되지 못 하고 죽음을 맞게 됩니다. 완벽주의 성향이 작용한 걸까요?
그것보다 굳이 책을 내지 않아도 되겠다고 생각했던 거죠. 책에 대한 지식인들의 집착이 마음에 들지 않았던 겁니다. 책은 철학 활동을 위한 지침일 뿐, 철학 자체는 아니거든요. 유언으로 “멋진 삶을 살았다고 전해 달라.”라고 했는데, 이 유언 속엔 치열한 삶의 과정 자체가 철학임을 남은 사람들에게 전수하고픈 욕망이 있었다고 저는 해석합니다.
그래서 비트겐슈타인은 죽음 앞에 당당했던 건가요? 자신의 고유한 목적을 이루었을 땐 죽음도 두렵지 않겠죠?
비트겐슈타인의 철학은 실패하고 좌절하면서, 죽고 싶은 충동을 이겨내면서 만든 체계예요. 그처럼 아프면 우리 모두 멋진 인생을 살 수 있겠죠. 그러나 달리 생각해 보면 우리가 살고 있다는 것 그 자체가 놀라운 기적이에요. 하루하루의 생은 운명의 시간입니다. 누구나 최선을 다해 살고 있고, 누구나 멋진 삶을 살 자격을 갖고 있죠. 다만 깨닫지 못하고 살아가고 있죠. 철학은 그것을 말해 주는 도구예요. 생이 하나의 기적적 사건임을 깨달을 때, 분명 우리는 조금 더 긍정적이고 아름다운 존재로 탄생할 수 있습니다. 
가슴이 따뜻해지네요.(미소) 생의 기적을 긍정하는 깨달음이 철학이겠죠. 비트겐슈타인의 생은 여기가 닫아야겠습니다. 멋지게 끝냈다고 말하기 위해서 말이죠.(웃음)
결혼이냐, 독신이냐
고유성을 위한 논리학에 대하여
본격 수다로 들어가기 앞서 주제를 정해야겠죠? 바로 결혼과 독신입니다. 비트겐슈타인의 철학과 결혼, 독신이라니. 저는 처음에 굉장히 생뚱맞은 주제라고 생각했어요. 
그럴 것 같아서 “당신에게는 논리학이 있나요?”라는 부제를 달았어요. 질문하나 하고 시작해보죠. 똥팔씨는 논리학이 무엇이라고 생각하나요?
어떤 행동이나 말에 있어 앞뒤가 맞게 일관성을 지키는 것이죠. 
우리가 ‘합리적, 객관적’이라고 생각하는 것에는 두 가지 받침이 있어요. 하나는 연역적 추론이고, 다른 하나는 귀납적 통계입니다. 현대인들은 후자를 신뢰하죠. 전자는 수학이고 후자는 과학입니다.
맞아요. 현대인들은 통계 자료를 믿죠. 뭘 주장할 때 통계 자료 하나만 있으면 신뢰성이 엄청 올라가는 느낌이잖아요.
현대인들은 수학보다 과학을 신뢰해요. 그러나 이 둘은 다른 체계가 아니라 통합된 하나라고 주장한 사람들이 있었어요. 비트겐슈타인을 신봉했던 논리실증주의자들이었죠. 여기서 논리는 수학이고 실증은 과학입니다. 논리실증주의자들은 이 둘을 융합하여 완성된 체계를 만들고 싶어 했어요. 결과적으론 실패하고 말았죠. 오늘날 다수의 사람들은 통계가 추론보다 중요하다고 받아들이고 있으니까요. 과학이 수학보다 유용하다고 믿는 거죠. 그런데 잘 생각해보면 과학은 항상 오류를 포함하고 있어요. 
과학은 99.9999%의 개연성이니 오류가 나오면 바로 폐기처분되잖아요. 
그래서 논리실증주의자들은 논리적 추론을 과학적 통계 위에 세우려고 했어요. 논리만이 완벽할 수 있고, 그 완벽함이 보편성의 기준이 될 테니까요. 결과적으론 논리가 과학 밑에 있게 됐죠. 그러나 이 둘은 위계를 가지는 관계가 아니라 대등한 상태에서 균형을 맞추는 관계여야 해요. 한쪽으로 기울면 문제가 많아지죠. 과학이 승리한 지금 균형점이 깨지고 말았어요. ‘완벽하게 삶을 주조하려는 의지, 오류를 극복하여 무결한 상태로 나아가고픈 욕망’들이 하찮아지게 되었습니다. 때문에 요즘 시대에 필요한 것은 수학자라고 생각해요. 일상생활에서 추론을 확장하고 논리학을 정립하는 노력이 필요하죠. 이제는 과학적 실증 데이터가 아니면 어떤 정보에 대해 선택의 용기를 못내요. 추론을 통한 정보는 신뢰도가 떨어지고 말았죠. 수학은 우리 일상에서 격리된 거예요.
그렇다면 일상에서 격리된 수학이 독신과 결혼에 어떤 영향을 미치는 건가요?
저는 결혼에 있어서 논리학이 매우 중요하다고 생각해요. 논리학이 없으면 결혼은 사회적 통계를 바탕으로 정리된 쾌락의 체계로 끝날 수 있죠. 결혼을 상품 구매하듯 합리적 선택 활동의 하나로 치부하게 될 수 있으니까요. 러시아 수학자인 그레고리 페렐만을 예로 설명해볼게요. 미국의 한 수학단체가 20세기 초 수학적 난제 일곱 개를 정하고 그중에 한 문제를 풀면 백만 달러를 주겠다는 공모전을 열어요. 그중 프랑스 수학자인 푸앵카레의 문제가 가장 난해했다고 해요. 
“고리를 가지고 잡아당겨서 한 점으로 수렴되면 원형이고 한 점으로 수렴되지 않으면 도넛형이다. 우주는 도넛형일까 원형일까?”
문제만 들어도 벌써 머리 아프기 시작하는데요.
이것을 페렐만이 수학 공식을 활용해 풀어냈어요. 미국의 수학자들이 넋이 나갔죠. 곧이어 페렐만은 수학의 노벨상인 필즈상 수상자가 됩니다. 그러나 페렐만은 상을 거부해요. 전 세계 기자들이 찾아가 인터뷰하기를 원했으나, “나는 필요한 게 더 이상 없다. 제발 찾아오지 말라”라면서 문을 닫아버렸어요. 페렐만은 엄마와 함께 누추한 아파트에서 다달이 나오는 최소 연금으로 연명하는 가난 속에 있었는데, 세속적 성공을 거부했던 것이죠. 대단하죠.
페렐만의 삶이 결혼과 비슷한 생의 선택이라고 저는 생각해요. 그런 점에서 비트겐슈타인도 결혼했다고 볼 수 있죠. 결혼을 재정의해보면 이해가 쉽습니다. 제가 보는 결혼은 타자를 받아들이는 방식이에요. 아주 이질적이며 극단적인 타자와 만나는 강제죠. 이런 면에서 결혼은 좋은 제도입니다. 남자와 여자라는 극단적인 존재가 운명을 거는 선택 행위이기 때문이죠. 독신이라 해도 타자를 받아들이는 방식이 페렐만이나 비트겐슈타인과 같다면 결혼한 것과 유사한 경험을 했다고 볼 수 있어요. 그들은 논리학과 결혼을 했고 세계와 결혼했던 것이죠. 비트겐슈타인은 독신주의자가 아니었어요. 철학이라는 타자와 인연을 맺고 결혼만큼 운명적인 타자를 받아들인 거죠. 
이런 관점에서 오늘날의 결혼 관념은 그릇된 방향으로 가고 있어요. 결혼 생활에서 추론 능력이 작동할 시공간이 없어졌죠. 결혼에 대한 다수의 판단을 과학적 통계 데이터에 의존하고 있으니까요. 신문기사에 나오는 결혼, 통계 수치로 표현된 결혼, 소문을 타고 들어온 결혼 생활이 타자와의 만남을 규정해 버리고 말았어요. 타자를 극한까지 추론하고 논리적으로 완벽하게 체계화 하려는 노력이 사라진 세계인 셈이죠. 수학적이고 논리적인 사고가 이 시대에 중요한 이유는 결혼이라는 타자와의 만남의 의미를 정확하게 제시할 수 있는 숭고한 느낌이 그 속에 있기 때문입니다. 통계나 확률로는 알 수 없는 세계를 수학은 만나게 하니까요. 
과학적 통계 데이터가 자본주의와 만나면서 결혼에도 수많은 형태를 만들어 놓고 있는 것 같아요. 유형화하는 거죠. 그중 대표적인 게 결혼정보회사가 되겠네요.
그렇게 볼 수도 있죠. 비트겐슈타인이 철학을 실상 포기하는 지점까지 가는데, 그 이유는 과학이라는 유형학이 논리학을 흔들어버렸고 더 이상 개진의 가능성이 없어 보였기 때문입니다. 과학적 방법이 만들어 놓은 결혼은 유형화된 예제 안에서 ‘선택’할 뿐이죠. 논리학은 전제부터 파고들어 출발 지점을 찾고 거기서부터 하나씩 삶의 언어들을 확장해 나가기 때문에 결혼이라는 삶은 고유해질 수 있는 가능성이 높아질 수 있고, 세계를 느끼는 방식을 변화시킬 수 있죠. 
이질적 존재의 만남인 결혼이기에 둘만의 확고한 전제를 만들어야 한다는 말씀이시군요. 
맞아요. 피타고라스학파가 그랬어요. 공동체에 필요한 확고한 전제를 만들었고, 그 전제로부터 출발한 삶의 형식들을 만들어 운영했어요. 제도는 완벽했죠. 20만 명의 사람들이 공동체를 만들었으니까요. 그게 바로 논리학의 힘이에요. 
신을 믿는 것과 비슷한 것 같아요. 
그래서 비트겐슈타인이 종교적인 것에 관심을 보인 거예요. 무언가에 대한 개념을 상정하고 추론하는 것이 타자와 관계를 맺는 상상이고 개념인 것이죠. 토대가 단단해야 높이 오를 수 있습니다. 나와 배우자가 “왜 사느냐?”에 대한 전제가 다르면, 파트너로 밖에 머물 수 없죠. 파트너는 타자가 아닙니다. 파트너는 관성의 체계를 인정해주는 계약관계일 뿐이에요. “왜 사니?”라는 질문에 삶을 동의하지 못하면 서로 공명할 수 없고, 거기서부터 출발하는 삶의 파편들은 다 어긋나게 되죠. 충돌을 통해 융합하는 과정이 있어야 해요. 이게 일전에 바흐찐이 말한 ‘대화’라고 볼 수 있죠. 추론의 과정은 타자와 이완하고 충돌하는 반복을 통해 형성됩니다. “옆집 봐, 이렇게 살잖아”라고 비교하면 결혼이라는 고유성은 사라지게 되죠. 논리학에 대한 훈련이 없으면 세계가 만들어 놓은 유형화된 카테고리 안에서 타자를 선택할 수밖에 없어요. 
자신의 고유한 논리가 아닌 다른 사람이 원하는 말을 선택함으로써 고유성을 잃는다는 거네요. 논리학이 거기까지 미치는 거군요.
그렇죠. 논리학은 중요해요. 우리는 어렸을 때부터 쓸데없는 질문을 하지 말라는 충고를 너무 들으면서 자랐어요 아이들은 말이 안 되는 것을 말해야 합니다. 말이 안 되는 말에 논리를 만들고 이를 추론으로 승화시키는 기쁨을 누릴 때, 수학이 삶의 중요한 한 부분으로 들어설 수 있어요. 비트겐슈타인의 후기 철학은 아이들의 놀이 과정에서 따온 것이라고 저는 생각해요. 놀이 이론이 된 이유도 여기에 있겠죠.
우리 큰 애를 보면 정말 그래요. 어느 정도 말이 자연스워지니까 쉬지 않고 이야기 하더라고요. 제가 보기에 전혀 다른 이야기들인데도 희한하게 연결 돼요. 저를 훈련시켜주죠. 옆에서 덩달아 아이의 생각에 맞춰 추론해야 하니까요.
아이들의 그와 같은 활동이 삶의 명제를 찾아가는 과정이고 논리학을 배워가는 과정이라고 생각해요. 이익도 없고 남의 눈치도 보지 않기 때문에 순수한 생의 답안을 찾을 수 있는 훈련이죠. 결혼에도 이와 같은 훈련 방식이 적용돼야 한다고 봅니다. 남들과 비교하며 선택지를 고를 때, 결혼은 궁극의 타자와 교섭하는 유일한 경험이 아니라 합리적 상품을 선택하는 소비 요령으로 전락할 수 있어요.
저에게는 고를 수 있는 선택의 여지란 없었어요. 다행스럽게도 전 저를 좋아해주는 사람을 만났으니까요.(웃음)
(웃음) 결혼은 인생 최고의 사건이라고 생각해요. 그러나 반대로 최악의 사건이 될 수도 있죠. 논리학의 부재는 축제를 전쟁으로 만들 수 있습니다. 우리가 사는 사회는 축제도 전쟁도 용납될 수 없게 하죠. 축제는 질서를 파괴하고 전쟁은 사회를 구성하는 인간을 파멸하니까요. 때문에 사회는 문제가 생기지 않도록 안전한 선택지 몇 가지를 만들어 놓고 단지 고르라 해요. 문제는 덜 생기겠지만, 문제가 해결되는 것도 아니죠. 
요즘 독신을 선택하는 사람들이 늘어나는 이유가 궁극의 사건과 만날 필요를 느끼지 않는 논리학의 부재 때문일까요?
독신도 확신이 있다면 결혼만큼 위대한 사건일 수 있죠. 인간이라면 누구든 인생 최대의 사건을 만나고 싶은 욕망이 있어요. 독신으로 유일하게 생을 살고 싶다면 비트겐슈타인처럼 살아야 해요. 왜냐하면 내 생에서 끝나야 하니까요. 결혼해서 자식을 생산하면 상속이 가능하죠. 존재 가치의 상속을 통해 내가 이루지 못한 꿈을 줄 수 있으니까요. 그러나 독신으로 살면 최종지점을 내가 찍어야 합니다. 독신이 결혼보다 위대한 용기가 필요한 이유죠. 좀 전에 결혼은 인생 최대의 사건이라고 했죠. 비트겐슈타인은 《논고》를 통해 최대의 사건을 해결했어요. 저는 비트겐슈타인이 논리학과 결혼했다고 보는데 그가 이런 말을 합니다. 
“만약 나의 믿음이 잘못되지 않았다면, 이 책의 두 번째 가치는 이런 문제들이 성취되었을 때 얼마나 적었는지를 보여주는 것이다.”
결혼이라는 최대 사건 이후가 얼마나 허무한지 깨닫는 과정이 생을 대하는 진지한 태도죠. 최대 사건 이후를 새롭게 극복할 수 있는 나 자신을 알고 있어야 해요. 독신은 피난처가 될 수 없어요. 결혼보다 절절한 용기가 필요하죠. 
비트겐슈타인이 《논고》 이후 교사나 정원사, 건축사와 같은 일을 한 이유도 최대 사건 이후 찾아오는 허무함을 극복하기 위해 선택한 용기였겠죠. 
타자를 만나기 위해 최대 사건을 다시 찾고 싶었던 거죠. 완전한 정반대의 선택으로 인생 최대의 사건을 만들고, 최선의 노력으로 존재의 궁극에 도달하고 싶었던 거예요. 
보통은 유산 물려받으면 이곳저곳 여행을 간다거나 갖고 싶었던 걸 산다거나 자신이 하고 싶은 일을 하잖아요. 그걸 모두 나눠준다는 건 쉽지 않은 선택인 것 같아요. 또 자신의 유명세를 이용하지도 않았고요. 
그에게 통계학적 유형으로 점철된 살 만한 인생은 불편한 것이었죠. 실제로 러셀이 만들려고 했던 유형론을 신랄하게 비판해요. 유형론이라는 전제가 이미 틀렸기 때문에 존재의 궁극에 다다를 수 없다고 보았죠. 비트겐슈타인은 좋은 삶이란 여러 유형 중에 합리적인 것을 고르는 것이 아니라, 존재 자신이 구성한 전제를 끝까지 증명하는 노력이라고 보았어요. 니체가 말했잖아요. 최고의 철학은 ‘반시대적 고찰’이라고요. 비트겐슈타인도 이 시대와 역행하는 활동이 철학이라고 말합니다. 결혼도 유사하죠. 나와 비슷한 인격과 만남을 위해 선택의 유형을 넓히는 것이 아니라, 나 자신과 완전히 상반되는 사람을 만나는 제도로 인정하는 것이 결혼을 인생 최대의 사건으로 창조하려는 태도죠. 결혼은 위험한 것입니다. 연애할 때 보세요. 엄청 긴장된 상태에서 몰입하잖아요. 우린 그것을 밀당이라고 하죠. 그러나 결혼 후엔 몰입하는 사람이 드물어요. 최대 사건 이후를 상상하지 않았다는 증거입니다. 결혼을 통해 논리를 만든다는 것을 두고 비트겐슈타인은 이렇게 말합니다. 전쟁 때 쓴 일기예요. 
외부세계에 의존하지 말라. 그러면 너는 그 안에서 무슨 일이 일어나도 아무런 두려움을 느끼지 않을 것이다. 사람들에게 독립적이게 되는 것보다 사물들에게 독립적이 되는 것이 열 배 쉽다. 그렇지만 사람은 타인에게 독립적이 되는 것도 할 수 있어야 한다.
레이 뭉크 《비트겐슈타인 평전》
저는 결혼이 이래야 한다고 생각합니다. 타인에게 독립적일 수 있으면서도 그것이 엄청나게 어렵다는 사실을 깨닫는 것이 결혼의 숭고성이죠. 결혼이야말로 용기 있는 선택으로, 인생 최대의 사건 돼야 해요. 인생 최대로 소비하는 사건 말고요. 논리적 언어로 자기 삶의 가치를 구성하고 있지 못한 탓에 남들 하는 대로 결혼을 맞이하면 최대 사건이 될 수 없어요. 결혼은 그야말로 일생의 가장 위대한 과업이 돼야 해요. 
물론 결혼이라는 게 남들 따라 선택하는 요령 행위가 아니라면 더 좋겠지만, 사실 사회 구조적 문제도 영향이 크지 않나요? 개인이 해결할 수 없는 사회적 불평등이 엄연히 존재하잖아요. 특히 여성들에게 속박된 관습적 굴레들이 독신을 차선으로 선택하게 만드는 요인이기도 하고요. 
물론이죠. 사회가 사랑할 조건을 박탈하여 인간을 인간답게 살 수 없게 만들고 있어요. 그래서 우리는 더 가열차게 이 사회와 싸워야 해요. 혼자보다 둘이서, 둘보다 셋이서 싸워야 더 강렬한 힘이 솟을 수 있죠. 
비트겐슈타인은 혼자 싸웠잖아요.
비트겐슈타인처럼 독신으로 살려면 중개자가 있어야 해요. 중개자가 없으면 독신은 유아론(주관주의)으로 빠지기 쉽죠. 세계에 오직 나만 있다고 인정해 버릴 수 있으니까요. 비트겐슈타인도 유아론에 빠질 것을 끝까지 경계했어요. 
“이 생각이 과연 맞는 것인가 아닌 것인가? 닫힌 체계에서는 확실한데, 열린 체계에서도 확실한가?”
철학에선 이런 활동을 ‘괄호 닫기’라고 하죠. 자신의 생각이 보편타당한 세계의 인식이 되기 위해선 사념을 버리고 질문을 좁혀야 해요. 세계와 나를 잇는 것이죠. 이 질문의 중개자가 언어입니다. 그래서 비트겐슈타인은 언어로 철학을 했죠. 언어에 대해 세심해지고 추론하는 능력이 늘어나면 늘어날수록 유아론에 비껴가며 나와 세계를 보편적인 것을 잇게 될 장치가 마련될 수 있어요. 언어에 대한 감수성이 세계에 대한 감수성이고, 아울러 나를 보편적 세계로 승화시키는 기술이죠. 문학작품을 읽고, 그림을 보고, 시를 만지고, 음악을 듣는 겁니다. 언어 감각이 새로운 생활양식을 주조해내는 힘이 될 수 있어요. 비트겐슈타인이 유아론에서 벗어날 수 있었던 길은 언어를 다루는 능력을 키우는 훈련에 있었어요. 결혼에도 언어 훈련은 중요하죠. 언어에 대한 감각과 논리를 확장해 가며, 부부가 새로운 언어체계를 구성해낼 수 있을 때 결혼은 하나의 제도가 아니라 새로운 생활양식으로, 반시대적 고찰의 형태로, 고유한 최대 사건이 될 수 있습니다. 
핵심은 확고한 전제를 세우고 그 전제로부터 자기 고유의 생활양식을 추론할 수 있는 논리학을 만들어야 한다는 거네요. 역시 쉽지 않네요.
생활의 논리학이 중요하다는 거죠. “왜 그렇게 복잡하게 살아?”라고 푸념하면 우리는 유형학에 갇혀 버립니다. 세밀하고도 완전하게 생활 속에서 말이 되게 하는 논리를 찾는 길이 새로운 삶으로 항해하는 지도가 될 수 있겠죠. 지도는 미세하고도 정확해야 하니까요. 
신에게 다가서기
존재의 단독성을 위한 고립에 대하여
벌써 오늘 철수의 생애를 넘고 주제가 있는 수다를 건너서 독법에 이르렀네요. 독법을 시작하기 전 먼저 메뚝씨의 철수 정의부터 듣고 시작해볼까요?
“스콜라주의자”라고 정의했습니다.
스콜라주의자라면 언어로 신을 증명하고자 했던 사람들이죠? 그럼 비트겐슈타인은 무엇을 증명하려고 했던 거죠?
신, 진리와 같이 절대적인 것들이죠. 현대 철학은 ‘절대’를 금기하는 암묵적 법칙이 있는데 비트겐슈타인은 거꾸로 가려했죠. 스콜라주의자들처럼 논리로써 정확하고 완전하게 세계를 재구성하려 했으니까요. 스콜라의 어원은 스콜레입니다. 스콜레는 학교의 어원이기도 하죠. 중세 말기 스콜라 철학자들은 학교라는 폐쇄적 공간에서 인간 이성의 극한에 도전해보고 싶어했고 비트겐슈타인 또한 고립된 공간에서 완전한 세계의 법칙을 찾으려 했어요. 
스콜라주의자였던 안셀무스는 “알기 위해 믿는다.”라고 말할 정도였죠.
네, 맞아요. 그들은 무모할 정도로 절대자를 논리로 증명하고 싶어 했죠. 물론 모순과 오류가 있었죠. 감각되지 않는 것을 증명하는 것은 무리수일 수밖에 없으니까요. 그러나 그들의 생활방식에는 비트겐슈타인이 살았던 20세기말의 퇴폐적 풍경을, 아무렇게나 막 살았던 허망한 시대에 똥침을 놓을 수 있는 무기가 있었어요. 중세에도 스콜라 철학이 성행했던 이유가 교회가 타락했기 때문이고, 비트겐슈타인이 살았던 오스트리아도 부르주아들의 퇴폐가 성행했던 시기에 논리실증주의가 유행했죠. 신이 있다는 확증에서 숭고한 삶이 나오는 것이 아니라 신을 알기 위해 증명하는 그 과정 자체에 탁월한 삶이 있다고 보는 입장을 스콜라 철학적 경향이라 정리하면 될 듯해요. 이 경향이 재차 반복되면서 비트겐슈타인은 순결한 철학을 정립하고자 했던 것이죠. 
스콜라 철학적 경향이 강했던 비트겐슈타인은 당대 유행했던 영국의 실증주의나 경험론에 대한 비판에서 시작될 수밖에 없었어요. 그래서 러셀과 무어라는 절친한 친구이자 스승이었던 그들이 경험론적 입장에서 사회를 비판하고자 했을 때 타락했다고 본거죠. 철학자가 망가지는 수순에 대해 비트겐슈타인은 무어에게 말합니다. “사회비판은 격리된 것처럼 있지만 어떤 철학적 상을 관성이 아닌 다른 개념으로 만들어내는 일이다. 네 육체가 다른 삶에 편도로 만드는 그 자체다.”라고 말이죠. 너무 참여하려고 하지 마라. 조급한 너의 참여가 이 세계를 변화시키는 것은 먼 관점에서 보면 티끌만큼도 안 된다는 의미예요. 오히려 네 삶으로 다른 세계를 창안하는 활동에 집중하라고 조언이기도 하죠. 그래서 비트겐슈타인은 신에 직접 사다리를 놓기 위해 무모하리만큼 순결한 삶을 살려고 했던 거예요. 실패할 것을 알면서도 시도한 거죠. 오직 논리를 통해 철학을 완성하고 싶었던 겁니다.
무모하지만, 사다리를 한번 놔보겠다는 거네요.
할 수 없는 것을 하는 거죠. 알랭바디우가 쓴 《비트겐슈타인의 반철학》에는 비트겐슈타인의 반철학적 경향이 인간이라는 주체를 윤리적으로 새롭게 구성할 수 있다고 주장하고 있어요. 진리라는 완전한 표상은 철학을 하지 않으면서 철학함을 드러낼 수 있는 역설적 관계에서 시작된다는 것이죠. 퇴폐에 반하는 비트겐슈타인의 순결주의가 철학 활동 그 자체였다고 볼 수 있죠. 물론 자신이 실패하리라는 것을 알았어요. 그래서 아이들을 찾아간 거예요. 자신이 순교자가 안 될 것 같으니까, 아이들에게 희망을 걸었던 거죠. 그러나 수학을 모르는 아이들은 비트겐슈타인에게 저항했어요. 수학을 모르면 진리탐구에 대한 사고자체가 불가능하다고 판단한 비트겐슈타인은 심하게 좌절해요. 아이들이 세계를 받아들이는 방식에 대한 감각이 비트겐슈타인에겐 투박했죠. 아쉽게도 발랄하면서도 순결할 수 있는 경지를 그는 이해할 수 없었어요. 아이들은 타락했기 때문에 수학을 받아들이지 않는 것이 아니라 불필요하기 때문에 저항했던 거죠. 비트겐슈타인은 이를 이해할 수 없었어요. 그는 귀족이었고, 부르주아였기에 세계와 직접 만나는 몸의 물질성에 무뎠던 거죠.
그렇죠. 아이들은 “나가서 놀고 싶은데 왜 되지도 않는 걸 가르치려고 하지?”라고 하며 엄청 투덜거렸을 겁니다. 
타락하지 않은 아이들에게 논리학을 들이밀어서는 절대 성공할 수 없어요. 엄청난 인내와 기다림이 필요하죠. 아이들은 사회화가 되면서 타락합니다. 비트겐슈타인은 그때까지 기다리지 못했던 것이죠. 단발의 생이 길지 않다는 자각이 비트겐슈타인에겐 깊었고, 빨리 하고 싶었던 조급함이 실패의 원인이 되었죠. 아마 그는 자신이 접선한 절대자로 향하는 직통로를 아이들에게 상속해줬으면 좋겠다는 바람이 있었을 것입니다. 
비트겐슈타인에 관한 몇몇의 평전들을 보면 교사 시절 그의 모습은 거의 사디스트에 가깝게 묘사돼 있어요. 그런 점에서 메뚝씨의 독해는 매우 독특해요. 사실 비트겐슈타인 사상사를 이야기할 때 교사 시절은 하나의 작은 에피소드로 다룰 뿐이죠. 그렇게 큰 비중을 두질 않잖아요. 
초등학교 교사 출신의 철학자가 없어서 그래요. 아, 뿌듯해.(웃음)
징후적 해석에 있어서 굉장히 공감 가는 부분입니다. 
철학자들은 아이들에게 철학을 가르친 경험이 없어요. 비트겐슈타인이 독특하게 멋있는 이유가 바로 이 지점입니다. 언어를 장착하지 못해 철학 자체를 할 수 없을 것 같은 아이들에게 불가능한 시도를 했죠. 아이들에게 죽음을 어떻게 설명할 것인가? 에로티즘은? 범인인 우리들은 미봉할 뿐이죠. 난감하니까요. 난감하다는 것은 사회적 금기가 강하다는 뜻이죠. 사회적 금기를 월담하지 않는 철학은 없기에 철학을 가르친다는 행위 자체가 사회에 저항한다는 의미가 있어요.
철학이라는 매개를 통해 아이들과 접선하는 교사는 메뚝씨가 독보적일 것 같아요. 특히 초등에서 말이죠. 하지만 수학적 사고를 아이들에게 전수한다는 것은 보통 어려운 일이 아니잖아요. 비트겐슈타인도 실패했던 경험이고요. 
물론 불가능한 영토임에 틀림없어요. 그러나 시도될 수 있다는 것이 가라타니 고진의 주장이고, 그는 비트겐슈타인 철학을 그 과정이라 해석해요. 고진은 ‘단독성과 보편성’ 대립 축은 ‘일반성과 특수성’이라고 했어요. 단독성과 보편성은 열린회로 시스템이고 일반성과 특수성은 닫힌회로 시스템이죠. 고진은 일반성과 특수성의 회로의 바깥으로 나가려는 시도가 철학이라고 정의합니다. 비트겐슈타인은 수학적 꿈을 통해 회로 바깥으로 나가려 했고, 그것이 사회 현상학적으로 특별하기 때문에 멋진 인생을 살았다는 푯말을 붙여줄 수 있는 것이죠. 비트겐슈타인의 꿈은 다른 사람에게도 단독성과 보편성의 열린회로 시스템을 전수하고 싶었던 겁니다.
모순 없는 순결한 세계에 접근하려면 세계에 대한 아주 깨끗한 언어들을 창안해내고 거기서 논리적 추론의 형식을 통해 완벽한 신의 세계를 증명할 수 있는 훈련이 필요해요. 그런 훈련을 통해 열린 보편성의 세계를 창안할 수 있죠. 이 과정이 존재의 단독성을 확보하는 거예요. 각기 유일한 아이들의 모습을 만들어내기 위해 비트겐슈타인은 비슷한 시도를 했어요. 불가능한 꿈이었죠. 그러나 불가능한 꿈들만이 보편성과 단독성의 자격을 얻습니다. 가능한 꿈은 반드시 닫혀요. 닫힌 체계의 결말은 허무하죠.
정말 재미있게 본 드라마가 끝났을 때 느끼는 공허함이랑 조금은 비슷할 것 같습니다. 
비트겐슈타인이 《논고》를 쓰고 나서 그 결과가 얼마나 허무한지 알게 되었다고 고백했잖아요. 그때 비트겐슈타인은 다시 출발해야겠다고 생각합니다. 불가능한 꿈을 꿀 때 허무를 바깥으로 밀어낼 수 있어요. 그래서 블랑쇼는 입을 닫아버린 거고 조르주 바타유는 끊임없이 위반의 글을 발표했죠. 체제의 외부로 나가려고 계속 시도한 거죠. 비트겐슈타인 같은 경우 일반적인 사람들이 참을 수 없는 것에 계속 도전했어요. 물론 그도 힘들었다고 고백합니다. 노르웨이 절벽 밑에 아주 초라한 집을 짓고 들어간 이유죠. 그건 사회로부터의 고립이 아니에요. 도전에 회피하지 않으려고 선택한 고립이죠. 오타쿠식 고립과는 달라요. 비트겐슈타인의 세계는 타자를 짊어지고 간 거예요. 그곳에서 문제를 해결하려고 한 것이죠. 보편성의 꼭대기는 단독적인 진리 탐구의 형식으로 갈 수 있습니다. 그것은 아주 예민하게 들어오는 직감이고 그 느낌을 완벽한 체계로 만들어내면 논리학이죠. 자신이 유일하니 이제 철학은 끝난 것이 되었고요. 
“말할 수 없는 것은 말하지 말라.”
비트겐슈타인이 《논고》를 다 쓰고 한 말이에요. 쉽게 말해 당신이 도전해보지 않는 일에 대해서는 말하지 말라는 거예요. 단지 경험해 보지 못한 것은 말하지 말라는 충고가 아닙니다. 우리가 알고 있는 것은 경험한 것만이 아닙니다. 기억은 이론의 형식으로 들어와요. 다시 말해 논리의 형식으로 저장되는 것이죠. 즉, 말할 수 없는 것은 말하지 말라는 건 논리의 형식으로 재편하지 않는 것에는 침묵하라는 뜻이에요. 논리의 형식으로 자기 문법체계를 재편성하지 않은 사람은 다른 생에 대해서 말하지 말라는 의미도 포함된 것입니다. 비트겐슈타인의 후기 철학이죠. “내가 완벽하게 재편성해보니 말할 수 있는 것에 최선을 다하면 말할 수 없는 것이 무엇인지 알 수 있다. 그러니 쓸데없이 철학이라고 떠들지 말라.”는 겁니다.
논리적으로 재편성되지 않은 말들은 나 자신의 언어라고 할 수 없는 것이네요. 여기저기서 주워 온 말들이겠죠. 제 경험상 자신의 언어가 없으면 이리저리 휘둘리기 십상이더라고요. 
휘둘리기도 하지만, 더 정확하게는 사고활동이 사라져요. 깊이 있게 파고들려고 하는 욕망을 배재한 채 사고하기 때문이죠. 뭔가를 끝까지 탐구하고 싶은 열망을 포기했으니 몰입도 당연히 약하겠죠. 집중하지 않은 상태에서 구성된 논리 체계는 단독적일 수 없어요. 이물질이 전혀 없는 무결한 상태에서 바슐라르처럼 책상 하나 두고 홀로 앉아 내가 생각할 수 있는 모든 모순을 해결하는 활동이 철학입니다. 단독성이 보편성과 만나게 하려는 도전이죠. 비트겐슈타인은 단독성과 보편성의 접점에서 아이들을 찾아갔어요. 자기가 갖고 있는 단독성이 과연 보편성을 획득할 수 있는지 실험하고 싶었던 거죠. 하지만 아이들은 모순 덩어리야.(웃음) 돌발이 많아 변인통제가 안 되죠. 실험을 하려면 일정하게 유지해야 되는 부분이 있는데 아이들은 불쑥불쑥 돌발적인 부분이 튀어나오니까 실험을 할 수 없는 거예요. 
철학이 설득을 포기하면 보편성에 닿을 수 없잖아요. 아무리 단독적이라고 하더라도 전수되지 않으면 역사라는 보편성도 얻을 수 없는 거죠. 비트겐슈타인은 이런 모순을 다룰 실력은 갖지 못했던 겁니다. 그는 태생부터 엘리트였고 세속적 때를 묻혀본 적이 없어요. 세상과 직통했던 기억이 없었죠. 엘리트는 매개를 통해야 세계와 만날 수 있어요. 그런데 아이들을 만나니까 매개가 없네.(웃음) 밥도 같이 먹어야 하고 이야기도 같이 해야 하고 집중해야 하는데 계속 말을 거니 짜증났을 겁니다. 만약 그가 결혼해서 자신의 아이에게 단독적 자기 세계를 상속시켜 줄 수 있었다면 보편성으로 갈 수 있는 철학 체계를 다시 한번 완성할 수 있었겠죠. 하지만 《철학적 탐구》라는 책은 작정하고 미완성으로 끝냈으니 포기한 것이나 마찬가지예요. 보편성을 얻지 못한 겁니다. 전수를 통해 보편성을 얻는 방법론을 못 찾은 거죠. 그런 점에서 방법론도 중요합니다. 단독성이 보편성으로 가는 방법이 철학적 실천이니까요. 하지만 일단 단독성에 가 닿아야 하죠. 전제를 놓치고 시작한 방법론은 공허할 뿐이니까요. 방법론이 중요하지 않다는 게 아니라 방법론은 단독성 이후라는 것이죠. 그도 자기 실험에 있어서 방법적인 부분은 틀렸습니다. 틀린 것을 과장하기 위해 생이 더 도드라지게 평가된 것은 아닌가 생각해 봅니다. 니체도 틀렸거든요. 니체도 실패했어요. 
니체 역시 자신이 말한 궁극의 인간, 위버멘쉬를 만들지 못했으니까요.
그렇죠. 위버멘쉬는 깨달은 사람에게 배운 자입니다. 깨달았다는 것은 단독성을 찾았다는 것이고 스콜라 철학에 의하면 언어라는 논리를 통해서 신과 직통하는 길을 뚫었다는 것이죠. 그러면 전수해야 하잖아요. 전수하는 공간이 어디입니까? 스콜레, 학교예요. 내가 갖고 있는 각기 다른 단독성을 전수하는 곳이죠. 교사의 주체가 단독적이지 않을 때, 교육은 허망지사, 헛소리라고 저는 생각해요. 교사들의 삶이 유일하지 않을 때, 아이들의 삶 역시 유일할 수 없어요. “살았다.”라고 말할 수 있지만 “멋지게 살았다.”라고 말할 수는 없는 거죠. 서두에서 비트겐슈타인을 스콜라주의 철학자라고 정의했죠. 다른 말로는 표현하면 스승이라고 할 수 있어요. 그의 꿈은 자기가 갖고 있는 단독성을 전승하고 싶은 ‘멋진 스승’이었다는 겁니다. 그것은 시도이며 도전일 뿐입니다. 생에 결과라는 건 없어요. 비트겐슈타인은 “나는 실패할 걸 알면서 했는데, 당신은 무엇을 했느냐?”라고 우리에게 묻습니다. 
이런 의미에서 《논고》는 생의 도전을 압축한 단언의 향연집이에요. 문체도 아주 간결하죠. 후기 철학으로 갈수록 질문이 많아집니다. 전기의 단언도 실패를 알면서 시도한 것이고, 질문의 형식체계 바꿔 단언이 맞는지 재확인하는 후기의 철학도 또 하나의 도전인 셈이죠. 단언은 틀렸다고 비트겐슈타인은 말해요. 그러나 틀렸다고 치워버려서는 안 됩니다. 질문을 통해 당신도 단언을 만들 수 있는지 적극적으로 물어야 하죠. 이것이 철학을 하는 이유이며 정말 중요한 철학 활동이라 생각합니다. 그리스 시대 피타고라스학파가 갖고 있던 생각과 비슷한 거죠. 세계를 이루는 것이 ‘수’라고 말해야 단독적일 수 있어요. 모순은 있죠. 그러나 당대 소피스트들의 말장난에 지쳐있던 피타고라스학파는 단독성에 접근할 수 있는 유일한 길은 ‘수’밖에 없다고 단언한 것입니다. 그들이 공동체를 만든 이유도 보편성을 전수하기 위해서였어요. 피타고라스학파도 결과적으로 실패했지만 나쁜 시도였다고 말하면 안 됩니다. 공산주의혁명 역시 실패했지만, 프랑스 철학자 자크 데리다가 말한 것처럼 ‘마르크스라는 유령’은 계속 도래해야 해요. 자본주의의 폭력의 고발을 멈추는 순간 단독성의 축제인 민주주의는 끝난 것이니까요. 고진이 말한 가능성의 중심도 같은 맥락이죠. 
그렇다면 실패할 걸 알면서도 경계 밖으로 나아가려 할 때에야 비로소 진보라는 이름이 붙을 수 있겠네요. 안정된 삶을 추구하고 예상 가능한 닫힌 세계에 살면서 스스로 진보주의라 말하는 건 부끄러운 일인 거 같습니다. 자, 그럼 조금 더 심층적으로 들어가, 비트겐슈타인의 저작과 관련된 이음새들을 이야기해볼까요? 그가 살아생전에 출판한 책은 《논리 철학 논고》 한 권이었어요. 그의 전기 사상으로 대표되는 책이죠. 나머지 책들은 사후 출판된 것들이에요. 앞서 이야기했지만 후기 대표작으로 알려져 있는 《철학적 탐구》는 끝을 맺지 못한 책입니다. 최근에는 전집도 번역되어 나왔는데 어떤 책부터 접근하면 그와 가까워질 수 있을까요?
일단 철학의 목적이 무엇이냐는 질문에 비트겐슈타인은 이렇게 말합니다. 
“파리에게 파리 병(fly-bottle)으로부터 나가는 것을 보여주는 것입니다.”
말하는 것이 아니라 보여주는 것이죠. 보여지는 것은 객체입니다. 말해지는 것은 주체이고요. 객체의 세계는 주체의 세계로 다 환원되지 않아요. 각각 보는 세계가 다르기 때문에 당신이 직접 말하라는 명령입니다. 철학은 관조가 아닌 활동인 거죠. 《논고》 서문에는 “누군가에게 유희를 줄 수 있다면 이 생은 성공한 것”이라고 쓰여 있는데 반대로 해석하면 누군가에게 즐거움을 주지 못하면 이 생은 실패한 거죠.
보이는 것만 보면서 산다면 주체의 자리는 텅 비어 있겠네요. 주체로서 존재감 있게 되려면 적극적으로 말하라는 것이죠.
보이는 것에서 즐거움을 느끼면 그때부터는 말해야 해요. 객체를 주체로 말하는 것, 그것이 철학의 전부입니다. 철학자는 자신이 말할 수 있는 형식으로 철저하게 보여주는 거예요. 비트겐슈타인을 읽는 첫 책으로 추천하고 싶은 것은 《소품집》입니다. 이 책은 《논고》 이후 철학계를 떠났다 1929년 복귀할 때 쓴 일기예요. 《논고》에서 실패한 지점을 깨닫고 난 다음의 흔적들이죠. 이걸 보면 그가 어떤 태도를 가지고 철학에 접근하려고 했는지 알 수 있어요. 철학이 어떤 태도를 갖느냐는 매우 중요한 문제입니다. 가치를 봐야 해요. 가치 없이 철학만 보면 ‘수학의 정석’이 돼요.(웃음) 가치를 먼저 느끼고 가치를 찾았던 감정을 철학적 논리 체계로 하나씩 구성해가며 읽어야 하죠. 가치 없이 논리를 풀어 봐야 시험문제밖에 안 됩니다. 좀 더 접근하기 쉬운 책은 1967년 《철학적 탐구》 이후에 나온 《쪽지》와 생의 말년에 나온 《문화와 가치》입니다. 이렇게 읽으면 비트겐슈타인이 어떤 마음가짐으로 철학을 접했는지, 그의 가치태도와 윤리의식을 볼 수 있어요.
이 책들이 비트겐슈타인이 출판한 책은 아니고 사후에 제자들에 의해서 출판되었더라고요.
네, 맞아요. 비트겐슈타인은 흔적으로밖에 읽어낼 수 없어요. 《문화와 가치》에 이런 말이 나와요. 
“우리들은 사람들을 선으로 인도할 수 없다. 우리들은 단지 그들을 어디론가 인도할 수 있을 뿐이다. 선은 사실 공백밖에 없다.”
보여 줄 수는 있지만, 말하는 것은 자기 자신의 몫이라는 것이죠. ‘선이라는 공백, 절대라는 공백’은 보여줄 수밖에 없어요. 《논고》는 웬만하면 손대지 마세요. 《문화와 가치》를 읽고 나서도 비트겐슈타인이 궁금하다면 그때 잡는 책이 《논고》가 돼야 중도 포기하지 않습니다. 《철학적 탐구》 안 읽어도 무방하다고 저는 봐요. 이렇게 확증해도 되냐고요? 뭐 어때요. 괜찮아요. 무수히 많은 책을 다 볼 필요는 없어요. 그걸 모두 읽었다 해서 철학한다고 보기 어렵기도 하고요. 비트겐슈타인 보세요. 철학 책 하나도 안 읽었어요. 
러셀에게 1년 반 동안 배웠던 철학사가 전부였죠?(웃음)
선택 독해! 선택 독서!(웃음) 저는 읽었어요. 아주 오랫동안 했으니까요. 읽었다는 것이 이해했다는 것은 아닙니다. 비트겐슈타인을 이해했다는 것은 그의 심도를 읽는 감각을 키우는 거예요. 비트겐슈타인의 정보를 많이 갖고 있다는 게 아닙니다. 전제를 독해할 수 있는 것이 그의 사상을 읽은 눈이에요. 연도별 자료를 많이 갖고 있다 해서, 인용문을 많이 댈 수 있다 해서, 그를 많이 공부했다고 한다면 큰 착각입니다.
그렇지만, 괜히 읽을 필요 없다니까 읽고 싶어지는 게 또 사람 마음 아니겠어요? 
그럼 아주 간략하게만 이야기해볼까요? 일단 《논고》는 일곱 개의 명제들로 이뤄져 있어요. 여기서 명제라는 것은 논리적인 사고를 거친 후에 나오는 문장을 말합니다. 문장은 말할 수 있는 것과 말할 수 없는 것으로 구분되는데, 말할 수 있는 것만이 명제입니다. 판단 가능한 문장만이 명제죠. 
참과 거짓으로 그려진 비트겐슈타인의 진리함수를 보면 명제가 무엇인지 이해할 수 있을 듯해요. 그 표로 세계를 아주 간단하게 도식화해 버렸죠. 그래도 그걸 완벽히 이해한다는 건 좀 어려운 것 같아요.
그래도 한번 도전해 봅시다. 일단 일곱 가지 명제 중 “첫 번째, 세계는 일어나는 일들의 총체다.” 이게 무슨 말 같아요? 
우선 현상으로써 보여야겠죠? 실체가 없으면 존재하지 않는 것이라고 말하는 것 같아요. 그래서 말할 수 있는 것에 비트겐슈타인이 집중한 것이고요. 
오~ 정답. 그래서 확실한 전제로부터 닫아 놓고 출발한 겁니다. 전제를 확실히 정의 내려야지 세계라는 개념을 이해해낼 수 있다는 뜻이죠. 그래야 말할 수 있는 것을 만들어 낼 수 있으니까요. 자, 그럼 “두 번째, 사실은 사태들의 존립이다.”
슬슬 머리 아픈데요.
말 그대로예요. 사실과 사태는 일대일로 대응된다는 뜻입니다. 그렇게 이해해야만 한다는 명령이죠. 다음 명제와 연관해서 좀 더 살펴볼게요. “세 번째, 사실들의 논리적 그림은 사고다.” 만약 사태가 있는데, 사태임을 찾을 수 있는 명제가 없다면 그것은 사실이 될 수 없어요. 사실은 명제화될 수 있는 현상이죠. 그림을 그릴 수 없으면 없는 겁니다. 예를 들어 우리가 신을 그리면 우리에겐 신이 있는 것이 되고, 신을 형상화하지 못하면 없는 것이나 마찬가죠. 사고를 위해선 언어화된 반드시 언어화돼 감각 가능한 대상이 필요해요. 사고는 뜻을 지닌 명제라고 하죠. 여기서 중요한건 사고예요. 논리적 사고죠. 명제를 논리적으로 사고한 것만을 연구대상으로 삼아야 한다는 겁니다. 비트겐슈타인이 “세계는 너의 세계의 총체다.”라고 말한 이유죠. 우리가 사는 세계와는 달라요. 네가 세계를 갖고 언어로 그림 그릴 수 있는 것이 너의 세계에 총체고 질량의 전부임을 말하는 것입니다. 그래서 세밀한 언어를 풍부하게 넓히는 일이 자신의 세계를 넓히는 것이기 때문에, 논리실증주의자들은 비트겐슈타인의 《논고》를 신봉하고 그 기술적인 일을 추진하고자 했던 거죠. 애매모호하게 혼합된 일상 언어를 없애고 사실과 사태가 일대일 대응되는 아주 간결한 언어로 확장시켜야 철학의 깊이를 찾을 수 있어요. 
“네 번째, 사고는 뜻을 지닌 명제다.” 사실과 사태의 일대일 대응된 것만이 쓰일 수 있지, 대응되지 않은 세계에서는 말할 수가 없다고 했죠. 뜻 혹은 의미란 사실과 사태의 사고 과정을 지닌 판단 원리라는 것이에요. 머리 아프죠?(웃음) 우리는 일반적인 상황들에 대해 말할 수 있는 것이 아니라 단독적인 상황과 보편적인 상황에 대해서만 말할 수 있다는 뜻이고, 그 단독적인 상황들이 사고 과정을 통해 명제화 될 수 있다는 겁니다. “다섯 번째, 명제는 요소명제를 진리명제로 한다.” 말할 수 있는 것의 기본 명제가 요소명제고, 요소명제가 배치되면 정확하게 말할 수 있는 진리명제가 되는 것이죠. 요소명제의 배치표가 진리함수이고요. 여섯 번째는 진리함수에 대한 이야기인데 그림이 들어가요. 그림을 설명할 수 없으니 생략하겠습니다. 자, 마지막 “일곱 번째, 말할 수 없는 것에 대해 우리는 침묵하지 않으면 안 된다.”. 그림을 그릴 수 없는 것은 요소명제를 찾을 수 없죠. 내 사고의 과정에 들어올 수 없으니까요. 그것에 대해서는 침묵하라는 겁니다. 말할 수 없는 것은 없는 것이죠. 신을 한 번도 형상화해보지 않거나 요소명제를 찾지 못한 사람이 신에 대해 떠든다고요? 그건 헛소리라는 겁니다. 너희가 철저하게 논리적 형식을 찾았느냐, 사고를 했느냐 다시 말해 단독성의 깊이에 들어가 봤느냐라고 묻는 것인데, 안 해 봤으면 말도 하지 말라는 과격한 주장이죠. 
당대는 신을 죽이는 시대였고 니체에 의해 신이 죽기도 했잖아요. 비트겐슈타인 같은 경우 지금까지 했던 철학은 철학이 아니며 철학이라 말할 수도 없다고 단언했어요. 신과 함께 철학도 단두대에 올린 이유는 무엇이고, 그 비판의 대상이 된 철학은 무엇인가요?
당대 형이상학이겠죠. 프레게와 러셀밖에 거의 공부하지 않았기 때문에 당대 형이상학은 철학이라는 메타포를 가지고 모든 문제를 해결할 수 있다는 확실성이었습니다. 비트겐슈타인은 그 확실성을 틀렸다라고 꼬집는 것이죠. 《확실성에 관하여》라는 마지막 책에 이런 말이 나와요. 
7:00~9:00am 이불 밖은 위험해!
7:40am 간편한 분노 표출, 악플
오늘도 스마트폰의 알람과 씨름을 하며 하루를 시작합니다. [10분 뒤에 다시 울림]을 세 번쯤 누른 후에야 정신이 들기 시작합니다. 눈은 떴지만 몸을 일으키지는 않습니다. 일단 SNS의 알림을 모두 스캔한 후에 아무 생각 없이 습관처럼 스크롤을 내립니다. 뉴스페이지나 사람들이 공유한 A양과 B군의 핑크빛 열애설, 대기업 C그룹 회장의 스캔들, 정치인 D씨의 망언 등 오늘은 어떤 새로운 사건들이 일어났는지 쭉 훑다가 자극적인 제목에 이끌려 글을 읽습니다. 글을 읽고 난 후에는 자연스럽게 스크롤을 내려 댓글을 보게 됩니다. 사람들의 반응이 궁금하기 때문이죠. 어떤 댓글은 마치 내 생각을 대변이라도 하듯 마음에 쏙 들 뿐만 아니라 창의적으로 웃기기도 합니다. 어떤 댓글은 지나치다 싶을 정도로 상대를 조롱하거나 무차별적으로 사람들을 공격하고 있습니다. 마치 내가 모욕을 당한 듯 얼굴이 화끈거리면서 반박하는 댓글을 쓰다 보니 어느새 출근까지 남은 시간이 촉박합니다. 서둘러 욕실로 달려가 양치질을 하던 도중 SNS 알림이 울리는 소리에 다시 스마트폰을 집어듭니다. 누군가 내 의견에 동의를 하건 반박을 하건 내 댓글이 누군가의 반응을 불러 일으켰다는 짜릿한 기분이 듭니다. 문득 내가 왜 이러나 싶다가도 내 글에 비아냥대는 댓글을 보자마자 이성이 마비되는 것을 느낍니다.
매일매일이 스포츠 경기: 시사면
악플{惡+reply}이 서식하는 공간에는 반드시 논쟁거리가 따라 붙습니다. 커뮤니티, SNS, 블로그 등 다양한 사람들이 모이는 다양한 공간이 있지만, 그중에서도 논쟁거리 자체가 콘텐츠가 되는 뉴스페이지를 주요 서식지로 삼는 악플러들을 살펴보겠습니다. 뉴스페이지 중에서도 가장 많은 논란과 치열한 다툼이 벌어지는 현장인 시사면을 이해하기 위해 심리학자 하스토프{Albert Hastorf}와 캔트릴{Hadley Cantril}의 선택적 지각을 다룬 They saw a game{그들은 게임을 보았다}이라는 오래된 연구를 소개하도록 하겠습니다. 이 연구는 1951년 미국의 프린스턴 대학교와 다트머스 대학교의 풋볼 게임 관중들을 대상으로 이루어졌습니다. 풋볼이라는 경기 자체가 본래 거칠기도 하지만, 이 게임은 특히 과도하게 과열된 양상을 보이며 시작한 지 얼마 지나지 않아 프린스턴 팀의 선수 중 한 명은 코가 부러지고 다른 선수는 뇌진탕 증세를 보이며 들것에 실려 나가는 부상을 당했습니다. 이에 대한 보복인지 다음 쿼터에서는 다트머스 팀의 쿼터백이 다리가 부러져 퇴장했습니다. 결과적으로 이 경기는 프린스턴 팀의 승리로 끝났습니다. 경기가 끝나고 일주일 후에 하스토프와 캔트릴은 각 대학교 학생들에게 경기를 녹화한 영상을 보여주며 거친 경기를 시작한 책임이 어느 팀에 있는지 질문했습니다. 다트머스 대학교 학생 중 36%만이 다트머스 팀이 거친 경기를 시작했다고 답한 반면, 프린스턴 대학교 학생 중 프린스턴 팀이 거친 경기를 시작했다고 답한 학생은 0%였습니다(다트머스가 시작했다고 답한 비율은 86%). 각 학교의 학생들은 상대 학교의 잘못은 크게 인식하고, 반대로 자기 학교의 잘못은 작게 인식한 셈입니다. 이 연구의 시사점은 사람은 사건을 객관적으로 보지 못 하고 자신이 소속된 공동체에 대한 애착심이나 가치관 또는 편견에 따라 원하는 정보만 선별적으로 받아들인다는 것입니다.
선택적 주의{Selective Attention}
주변 환경에서 밀려 들어오는 수많은 정보 중에서도 자신과 밀접하게 관련되어 있는 특정 정보에만 주의하는 것
여러 사람이 모여드는 시사 관련 댓글창 역시 마찬가지입니다. 사람들은 성별, 지역, 이념, 지지 정당 등 다양한 사안 중 자신이 어디에 속해 있느냐에 따라서 전혀 다른 판단을 하는 경향을 보입니다. 오프라인에서 벌어지는 이러한 논쟁은 격한 갈등을 일으키기 어렵지만, 온라인에 마련된 댓글 공간은 서로의 생각과 판단을 공유할 수 있는 열린 공간입니다. 누군가 자신의 생각과 다른 의견을 냈고 이는 내가 파악한 정보로서는 절대로 동의할 수 없는 의견이므로 상대방에 의견에 대한 응전을 시작하는 것입니다. 하지만, 정답은 없습니다. 자신의 의견을 관철시키기 위해 상대방이 굴복할 때까지 끝나지 않는 전쟁이 될 뿐입니다. 상대가 자신의 의견을 받아들일 기미가 보이지 않으면 폭력성을 띠며 상대를 공격하게 됩니다.
자존감을 회복할 간식: 연예면
심리학자 루돌프 드라이커스{Rudolf Dreikurs}의 말에 따르면 자존감이 낮은 사람은 타인의 행동을 상처로 받아들이고 이를 타인에게 설욕하고자 합니다. 예를 들어, 자존감이 낮은 사람은 예쁘고 잘생긴 연예인을 보는 것만으로도 공격으로 인식하게 됩니다. 따라서 무의식적으로 자존감이 떨어지는 것을 방지하려는 자기 방어 기제가 발동하여 이유 없는 비난을 일삼거나 허위 사실을 퍼뜨리기도 합니다. 이들은 연예인은 대중의 관심과 사랑을 먹고 산다고 생각하기에 자신이 어떤 날카로운 말을 해도 공인으로서 받아들여야 한다는 갑의 태도를 보입니다. 자신과 전혀 관계가 없더라도 잘나가던 연예인이 사건 사고에 휘말리거나 정치적 성향을 내비치면 아무도 시키지 않았음에도 자기 스스로 엄중한 심판자가 됩니다. 그리고는 자신이 생각하는 기준에 미달했다는 이유로 공격을 행하는 것이 정의라고 생각하는 경향이 강합니다.
실은 상대방이 나에 비해 예쁘고 잘나가고, 어리고, 인기가 많다는 것이 나의 자존감을 하락시키지만, 그것 때문에 배가 아프다고는 직접적으로 밝힐 수 없기 때문에 심판 받을 이유를 굳이 파헤쳐서 공격하는 것입니다. 공인을 향한 공격적인 발언을 하는 것은 합리적이고 정당하다고 생각하는 거죠. 그럼으로써 피로해진 자존감에 달콤한 초콜릿을 섭취한 것과 같은 일시적 흥분을 맛보는 것입니다. 문제는 초콜릿의 달콤함이 오래 가지 않듯이 이들의 자존감이 향상되는 것 역시 아주 일시적이라는 점입니다.
끊임없이 생겨나는 분노를 표출할 공간의 부재
뉴스페이지를 장악하고 있는 악플러들이 갖고 있는 대부분의 원인은 ‘피로한 자존감’입니다. 자존감이 하락한 이유에도 셀 수 없이 많은 이유가 있지만, 뉴스페이지라는 공간에 걸맞게 사회적 분위기에서 원인을 찾아보도록 하겠습니다.
중앙일보 2015년 10월 25일자 “분노조절 안 되는 대한민국”이라는 기사에 한국인의 분노 빈도 조사 결과가 실렸습니다. 이 조사에 따르면 최근 한 달간 하루에 1번 이상 분노를 느낀다고 답한 사람이 전체의 50% 가까이 되었으며 하루에 5번 이상 분노를 느낀 사람도 전체의 22.3%나 되었습니다. 이들이 분노하는 가장 큰 원인은 ‘과도한 경쟁’과 ‘스트레스’였습니다. 과도한 경쟁과 스트레스는 우리나라 전반에 드리워져 분노할 요인은 여기저기 속출하는 반면 분노를 표출할 곳은 상대적으로 적은데다 표출할 대상도 마땅치 않습니다. 예를 들어, 누군가 내 발을 밟았다면 내게 피해를 끼친 상대방에게 분노를 표출할 수 있지만, 사회 현상으로 대두하는 여러 현상에는 분노를 표출할 대상이 명확하지 않다는 것입니다.
더군다나 우리나라는 갑의 위치에 있지 않은 이상 분노를 직접적으로 표현하기가 어려운 사회입니다. 구조상 을이 많을 수밖에 없기 때문에 분노를 직접적으로 표현할 수 없는 사람들이 표현할 수 있는 사람보다 훨씬 많다는 것이죠. 따라서 얼굴을 밝히지 않아도 되고, 많은 사람이 모여 있는데다 논쟁거리까지 던져주는 뉴스페이지나 SNS, 커뮤니티라는 공간은 오갈데 없는 분노를 맘껏 표출할 수 있는 가장 좋은 장소가 됩니다. 분노에 찬 사람들은 불특정 다수 또는 마음껏 욕을 해도 자신이 직접적인 피해를 받지 않을 수 있는 대상을 향해 무차별적인 악플을 달면서 다소간의 분노를 해소하는 것입니다. 이런 점에서 악플은 묻지 마 범죄와 유사한 특성을 갖고 있습니다.
물론 완전히 다른 이유로 악플을 다는 부류도 존재합니다. 바로 자신의 존재감을 확인하기 위해서입니다. 자신의 발언이 공감을 받든 비난을 받든 여러 사람의 관심을 받는 것만으로도 스스로의 존재감을 확인할 수 있는 것이죠. 일명 관심종자라고도 하는 이들은, 반응 그 자체에 중독되어 자신의 글에 무반응이라는 냉담한 반응이 돌아오면 좀 더 자극적인 발언으로 사람들의 관심을 끌고 싶어 합니다. 특히 댓글창은 자신이 쓴 글에 대한 사람들의 반응을 추천과 대댓글을 통해 실시간으로 확인할 수 있기에 관심 중독이 일어나기 쉬운 환경입니다. 특히 추천을 많이 받으면 유저의 레벨(상징적 표식)이 높아지는 커뮤니티에서는 레벨이 높을수록 칭송하는 분위기가 형성되어 있어 이를 위해 더 자극적이고 공격적인 댓글을 달게 됩니다.
甲(갑)과 乙(을)의 구조도 = > 누워서 일어나지 못하고 계속 댓글로 싸우고 있는 모습or 악플 관련한 댓글 보고 있는 모습 1인칭
익명에 기댄 책임 분산
악플이 자라나는 원인 중 하나는 댓글란의 특성 때문입니다. 화제가 되는 이야기일수록 많은 사람이 댓글을 씁니다. 머릿수가 많아지면 많아질수록 책임 분산이 일어나기 쉽습니다. 악플을 작성한 사람은 피해자가 악플을 보고 상처를 받거나 극단적인 선택을 했다고 해도 그것이 자신이 쓴 댓글 하나로 일어났다고 생각하지 않습니다. 오히려 자신이 단 댓글은 정당한 비판이었다고 합리화하거나 다른 사람들에 비해 비교적 심한 말은 결코 아니었으며 여러 기사와 커뮤니티에서 주고받은 많은 댓글 중에 하나일 뿐이라고 합리화합니다. 설사 누군가가 나의 글을 읽는다 해도 나는 익명으로 보호되고 있다는 조건은 쉽게 분노를 표출할 수 있는 기회를 제공합니다.
이러한 상황을 미국의 유명 저널리스트이자 작가인 톰 밴더빌트{Tom Vanderbilt}는 그의 책 《Traffic: Why We Drive the Way We Do》에서 “운전을 할 때 실제로는 많은 사람에게 둘러싸여 있지만, 자신이 앉아 있는 차 외벽과 창문으로 자신의 모습을 가리고 보호받고 있기 때문에 평소보다 분노를 표출하기 쉽다.”라고 밝혔습니다. 인터넷 공간은 악플러에게 바로 이 외벽을 완벽하게 제공하고 있습니다. 그들에게는 익명이 보장된 이 공간은 외벽도 튼튼하고 선팅도 완벽합니다.
익명성과 더불어 자신의 의견에 동조하는 누군가가 있는 상황 또는 여러 사람이 한가지 주제를 두고 갑론을박하고 있는 상황은 자신의 발언에 대한 책임감을 분산시키는 것이 수월해집니다. 다시 말해, 막힌 도로에서 아무도 경적을 울리지 않는다면 사고라도 난 걸까, 나 빼고 모두가 이 상황을 이해하고 있는 것은 아닐까 생각하게 되지만, 앞차, 뒷차, 옆차, 너 나 할 것 없이 경적을 울려대는 상황에서 내 경적 소리를 보태는 건 별일도 아니기 때문이죠.
전염되는 분노를 피하는 방법
정서 전염{Emotional Contagion}은 다른 사람의 얼굴 표정, 말투, 목소리, 자세 등을 자신도 모르는 사이 무의식적으로 모방하면서 상대방과 자신과 일치시켜 감정적으로 동화되는 경향을 의미합니다. 지금까지는 표정과 말투 등 직접적으로 보이는 것에서 전염이 일어나는 경우를 연구했으나, 최근에는 텍스트를 통해서도 감정이 전염될 수 있음을 보여주는 연구도 발표되었습니다. 
심리학자 존 카치오포{John Cacioppo}는 부정적인 감정이 긍정적인 감정보다 전염성이 높다고 주장했습니다. 그의 주장에 따르면 기쁨, 즐거움과 같은 긍정적인 감정보다 공포, 슬픔 등의 부정적 감정이 인간의 생존본능과 직접적으로 연결되어 있기 때문에 감정 표출도 더 크게 나타나고, 주위 사람들도 자신의 생존에 위협을 감지하여 부정적 감정에 더 민감하게 반응한다는 것입니다. 자신을 공격하는 악플을 보는 것은 생존에 위협을 받는 것과 유사한 효과를 주므로 맞서 싸우고 싶은 감정이 드는 것은 자연스러운 감정의 일환인 것입니다.
이미 토론이라는 순기능이 작용한 게 오래된 일이 된 공간에서는 악플이 공격하는 대상자건 아니건 악플 자체가 읽는 사람으로 하여금 부정적인 감정을 불러일으킵니다. 단순히 댓글을 읽거나 추천, 비추천을 누르는 행위에서 그치더라도 수많은 부정적인 글을 보는 것이 수반될 수 밖에 없습니다. 따라서 악에 찬 댓글을 보면 그 말에 담긴 부정적인 정서에 다소간 영향을 받게 되어 있습니다. 그러나 실제로 맞서 싸우고 난 다음에는 허무함이 엄습할 수밖에 없습니다. 이기든 지든 시간과 감정을 소모한 일에 불과하기 때문입니다. 이 무의미한 싸움을 그만 둘 수 있는 최선책은 그 공간에서 벗어나는 것입니다. 분노를 일으키는 주제와 그에 대한 반응 모두 자신의 스트레스를 높이는 것 외에 도움이 되지 않는다는 것을 스스로 인식해야 합니다. 따라서 좀 더 객관적으로 자신을 들여다볼 필요가 있습니다. 자신의 공격이 정당한 의견이라는 무의식적 합리화가 일어나기 전, 즉 공격적인 글을 쓰기 전 ‘왜 이 글을 쓰고 싶은가’라고 자신을 객관화하는 과정을 거쳐야 합니다. 예를 들어, 분노를 일으키는 기사를 접했을 때 다음과 같은 생각의 과정을 거치는 것입니다.
음주 운전을 한 연예인 A씨에 대한 분노 → 왜 화가 나는가? → 음주 운전이라는 비도덕적 행위 때문인가? 연예인 A씨가 마음에 들지 않기 때문인가? 단지 오늘 스트레스가 잔뜩 쌓여 있었기 때문인가? → 이 글을 씀으로써 내가 얻는 것은 무엇인가?
일단 이러한 사고 과정을 거치게 되면 시간이 지연되기 때문에 무언가를 쓰려고 했던 욕구와 공격성이 줄어들 것입니다. 분노라는 감정이 잦아들면 이러한 감정을 일으킨 이유가 무엇인지 스스로 생각해보는 시간을 갖길 바랍니다. 확실히 말할 수 있는 것은 악플을 쓴다고 해서 분노가 발생한 원인이 해결되지는 않습니다. 타인에게 분노를 표출함으로써 부정적 감정을 분출하는 것도 관심을 받는 것도 단기적일 뿐, 실질적으로 해소되는 것은 아무것도 없습니다. 악플이라는 자존감 향향과 관심 유도는 질 낮은 불량식품에 불과합니다. 지금 당장은 작은 자극에 즐거울지 몰라도 장기적으로는 점점 더 강한 자극을 갈구하다 입맛은 물론 건강까지 버리게 됩니다. 회복에도 많은 시간이 소모되죠. 말하자면 영양가라고는 없는 행위에 불과한 겁니다.
8:30am 하루 만에 살 빼는 방법은 없나요?
출근하기 전에 30분씩 조깅하려던 계획은 오늘도 실패입니다. 분명 어제도 ‘오늘은 실패했으니까 내일은 두 배로 운동해야지’라고 생각했던 것 같은데 말이죠. 무조건 3개월 안에 5kg은 빼겠다던 마음은 온데간데 없고 머릿속은 다 때려치고 싶다는 생각만 가득 차 있습니다. 문득 어제 저녁에 내린 비에 땅이 젖어서 조깅하기엔 적합하지 않을 거라고 생각하자 마음이 조금 편해졌습니다. 그렇게 스스로와 한 약속은 또 내일로 미루어지게 됩니다. 대체 왜 이렇게 비교적 간단한 목표도 달성하지 못해 미루게 될까요?
실행 의도 {Implementation Intention}
실행 의도는 심리학자 피터 골위처{Peter Gollwitzer}가 제안한 목표달성을 위한 전략으로, 특정 결과를 달성하는 데에서 그치는 목표 의도와 달리 언제, 어디서, 어떤 상황에서, 어떻게 행동할지를 단기적이고 명확하게 정함으로써 목표를 달성하는 것
몸이 먼저 움직이는 마법의 주문, IFTTT
IFTTT{If This Then That}는 실행 의도를 설명하는 줄임말이자 실행을 위한 주문입니다. 실행 의도가 작동하는 방식은 A라는 상황이 왔을 때 어떻게 할지를 고민하는 대신(의식을 사용하는 대신) 곧바로 어떤 행동을 취하도록(무의식적으로) 하는 데 있습니다. 즉, ‘만일 ~한다면(~의 경우)(A) ~하겠다(B)’라는 식으로 일종의 매뉴얼을 지정하는 것입니다. 먼저 일반적으로 목표를 세우고 행동하게 되는 상황을 떠올려 봅시다. 우리의 목표인 아침 조깅하기를 실행하기 앞서 세수는 하고 갈지, 눈곱만 떼고 갈지, 러닝화를 새로 사야 할지, 밑창이 닳은 운동화를 신어야 할지, 공원을 뛸지, 뒷산을 뛸지 등 다양한 생각과 선택을 거쳐야 합니다. 이런 사고과정은 실행을 하기도 전에 에너지를 소비시키고 결국 지쳐버리게 되면서 목표달성은 저만치 멀어지게 됩니다. 왜 이런 일이 반복되는 걸까요? 그 이유를 설명하기 앞서 실행 의도에 대해 좀 더 알아볼 수 있는 실험을 하나 소개하도록 하겠습니다. 
2002년 《영국 건강 심리학 저널》에 실린 한 논문에서는 실행 의도를 미리 정해 놓은 경우의 효과를 보여주는 실험을 소개하였습니다. 실험은 피험자들을 세 그룹으로 나누어 2주일 동안 각 그룹에 다른 동기 부여를 제공함으로써 실행 결과에 어떤 차이가 나는지를 살펴보았습니다. 먼저 통제 그룹은 아무런 정보를 제공하지 않았습니다. 실험 그룹 1은 운동과 심혈관 건강과의 관계를 다룬 교육자료를 받았고 실험 그룹 2는 실행 의도를 진술하도록 하였습니다. 실행 의도는 다음과 같은 문장을 채우는 것으로 진술되었습니다.
다음 주 중 _____(하루 혹은 며칠) 간 _____(몇 시에)에 ____에서(장소) 적어도 20분 동안 격렬한 운동을 할 것이다.
실험 결과에서 아무런 정보도 제공하지 않은 통제 그룹과 교육자료를 제공한 실험 그룹 1은 별 차이를 보이지 않은 반면 주어진 문장을 채워서 실행 의도를 진술한 실험 그룹 2는 가장 높은 비율로(91%) 운동을 실행했음을 보고했습니다.
실행 의도 실험의 결과
운동 이외에도 크리스마스 휴가 동안 보고서를 쓰는 과제, 인공 관절 교체 수술을 받은 노인이 재활 운동을 하는지 여부 등에서도 실행 의도를 미리 정해 놓은 집단이 그렇지 않은 집단에 비해 유의미하게 높은 비율로 과제를 완수하는 모습을 보였습니다.
생각하지 않도록 만들 것
실행 의도를 제안한 골위처는 목표 의도가 매우 구체적이라도 대개는 실패한다고 합니다. 그러나 IFTTT, 즉 ‘만약 ~한다면 ~할 것이다’를 적용하면 성공할 확률이 상당히 높아지게 됩니다. 이는 결정적인 상황적 신호(A)는 중요한 목표 지향적 반응(B)과 연결되어 있기 때문입니다. 골위처는 목표 의도와 실행 의도의 차이를 다음과 같이 분석했습니다. 목표 의도는 “나는 매일 아침 30분씩 조깅을 할 것이다”처럼 행동의 조절 주체가 ‘나’입니다. 즉, 행위의 과정이 하향식(나→행위)이 되어서 의식적인 노력이 필요합니다. 반대로 실행 의도에서 행동을 조절하는 것은 ‘상황’입니다. 즉, 상향식(상황→행위)이 되어서 의식적인 노력이 들어가지 않다는 것입니다. 다시 말해, 목표 행동을 무의식적이고 자동화되게 만드는 것입니다. 우리가 일반적으로 어떤 계획을 세우면 머릿속으로 목표를 상기합니다. “나는 매일 아침 30분씩 집 앞 공원에서 조깅을 할 것이다”라는 목표를 세운 후 초기 몇 번은 목표가 머리를 지배함으로써 의지력으로 목표를 달성하기도 합니다. 그러나 매일 아침 정확히 언제, 무엇을, 어떻게 해야 할지에 대해서 계속 생각해야만 하는 문제가 생깁니다. 목표를 세울 때에는 이와 같은 요소들을 미리 정해 놓지 않았기에 의식적으로 거쳐야 할 단계가 많은 것이죠. 인간은 인지적으로 에너지를 아끼려 노력하기 때문에 어느 순간 인지적인 노력을 더 이상 하고 싶지 않게 됩니다. 그래서 우리는 결국 마지막 단계에 이르고 맙니다.
에이, 내일 하지 뭐
이 얼마나 단순하고 완벽하고 에너지를 아끼는 생각인가요? 미루는 그 순간에는 30분 일찍 일어나는 대신 좀 더 잘 수 있다는 하고 싶은 일로 생각을 바로 전환함으로써 단기적 즐거움을 추구할 수 있습니다. 실행 의도는 순간순간 의식적으로 에너지를 쓰는 과정을 없애는 데 핵심이 있습니다. 해야 할 일에 대한 아주 구체적인 시나리오를 미리 만들어 놓음으로써 상황이 주어지면 인지적 노력 없이 바로 목표한 행위가 나오게 되는 거죠. 아침 운동 과정을 실행 의도를 통해 진술해 보도록 하겠습니다.
나는 매일 아침 7시 30분에 일어나 세수를 하고 운동복으로 갈아입은 다음 러닝화를 신고 집 앞 공원을 30분 동안 가볍게 뛴다. 
이때의 사고 과정은 “7시 30분에 일어난다(IF A, then B)”로 시작되며 이후 일련의 사건들도 많은 인지적 에너지를 소비하지 않고 이어질 수 있습니다. 초반에는 의식적인 노력이 필요하겠지만, 이것이 습관화되어 많은 인지적 에너지가 들지 않을 경우 어느 순간 목표를 달성한 나를 발견하게 될 것입니다.
우리는 늘 목표 한두 개씩은 갖고 있습니다. 지금 잠시 시간을 내서 목표를 달성하기 위한 실행 의도를 적어보세요. 여기에는 그간 계속 미루기만 했던 간단한 목표를 선택해 적기 바랍니다. 세세하고 구체적이면서 아주 작은 의도만으로도 가능한 수준으로 작성할수록 목표를 달성할 확률이 높아집니다.
나는 주 중_____(하루 혹은 며칠) 간 _____(몇 시에)에 _____에서(장소) 적어도 ______분 동안 __________을(무엇을) ________(어떻게)할 것이다.
 
9:00~11:50am 오늘도 사무실 분위기는 흐림
8:58 am 나는 너희를 선택하지 않았다
신입사원의 사소한 즐거움 중 하나는 텅 빈 사무실에 제일 먼저 도착해 평화로움을 만끽하는 것입니다. 좋아하는 노래를 틀어놓고 따라 부르거나 의자에 앉아서 몇 바퀴 돌아보기도 합니다. 여기에다 우아하게 커피 한 모금 들이키면서 뉴요커의 기분도 만끽합니다. 그러나 그러한 평화도 잠시, 평소 껄끄럽게 느끼던 회사 선배가 사무실로 들어섭니다. 이 선배와의 관계는 미묘하게 불편합니다. 입사 초반에는 인사도 반갑게 하고 업무 시작 전에 잡담을 나누던 사이였으나 사소한 트러블이 있었던 이후 사이는 틀어져 버렸습니다. 다시 관계를 회복하려는 시도도 해보았지만, 소위 말해서 ‘찍힌’ 건지 나를 보는 표정조차 싸늘하게 느껴집니다. 이제는 보는 것만으로도 스트레스를 받는 수준에 이르렀고, 해결할 방법은 찾지 못하는 불편한 상황에 처해있습니다. 회사 안에서의 인간관계는 참 어렵습니다. 이런 상황에선 어떻게 해야만 하는 걸까요?
인간관계, 그것이 문제로다
2016년, 구인구직 업체 잡코리아와 출판사 웅진지식하우스가 함께 조사한 직장인 스트레스 현황 조사에 따르면 직장인 중 스트레스가 ‘매우 높다’고 답한 사람은 46.2%였고 ‘조금 높다’는 답변은 무려 49%였다고 합니다. 다시 말하면, 직장 생활이 스트레스라고 여기지 않는 사람은 4.8%에 불과하다는 것입니다. 여기서 주목할 만한 점은 직장 생활에서 스트레스 받는 가장 큰 원인으로 일에 대한 만족도, 업무량, 연봉보다 ‘상사나 동료와의 대인관계(53%)’를 꼽았다는 점입니다.
대부분 신입사원의 걱정은 크게 두 가지로 나눌 수 있습니다. 업무 처리 능력을 인정 받는 것, 동료들과 원만한 인간관계를 맺는 것입니다. 전자는 스스로의 노력에 따라 변동을 줄 수 있지만, 후자는 다소간의 운이 따라 주어야 합니다. 운이 좋아서 주위 동료들과 성격이 맞아 원만한 생활을 할 수 있으면 좋겠으나 확률상 그러할 가능성이 크지 않기 때문입니다. 그렇다면 그 이유는 무엇일까요?
연봉이 적은 것도, 내가 하고 싶었던 일이 아닌 것도, 일이 많은 것도 다 괜찮아. ‘너(직장 동료)’만 아니면 다 괜찮아.
성격 심리학 연구에서 가장 영향력 있는 이론은 성격의 5요인 모델입니다. 이 모델의 다섯 가지 특성은 개방성, 성실성, 외향성, 친화성, 신경성{OCEON : Openness, Conscientiousness, Extraversion, Agreeableness, Neuroticism}을 말합니다. 각각의 요소는 모두 연속선상에 있고, 모든 사람이 이 연속선상의 어딘가에 있습니다. 
이 5요인 모델 중 기업에서 가장 반기는 성실성과 외향성만 뽑아서 살펴보기로 하겠습니다. 먼저 성실성에서 높은 점수를 받은 사람은 주로 ‘체계적이다, 질서 있다, 주의 깊다, 끈기 있다, 신중하다, 조심성 있다, 충동적이지 않다’라는 말을 주로 듣곤 합니다. 반대로 성실성 점수가 낮은 사람은 ‘즉흥적이다, 부주의하다, 경솔하다, 충동적이다’라는 말을 들었을 가능성이 큽니다. 신중하게 비품 목록을 작성하고 꼼꼼하게 비교해서 필요한 물품만 사는 동료1과 목록에는 없지만 앞으로 필요할지도 모르니 세일하고 있는 다른 것도 구비하자는 동료2를 상상하면 쉽게 이해할 수 있죠.
다음으로는 외향성의 측면을 살펴보겠습니다. 우리가 일반적으로 알고 있는 것과는 달리 외향적인 사람은 흥분 정도가 낮고, 내향적인 사람은 흥분 정도가 높습니다. 외향적인 사람들이 활발한 것은 내향적인 사람에 비해 흥분도가 높은 것이라고 생각하기 쉽지만, 실은 흥분도가 늘 낮기 때문에 이를 높이기 위해서 활발하게 행동하는 것으로 이해해야 합니다. 반대로 내향적인 사람은 흥분도가 늘 높으니 이를 줄이기 위해서 혼자만의 시간을 갖고자 하는 거죠. 일을 효율적으로 처리하기 위해서는 흥분을 최적의 수준으로 유지하는 것이 필요합니다. 위에서 언급했듯이, 외향적인 사람은 최대한 흥분도를 높이려 하고, 내향적인 사람은 반대로 낮추려고 합니다. 회식은 노래 부르고 뛰어놀고 3차는 기본이라고 주장하는 쪽(흥분도가 낮아서 올려야만 하는 외향적인 사람)과 가볍게 차 한잔 마시면서 회식을 끝내고 집에 일찍 들어가자는 쪽(이미 흥분도가 높아서 더 높이고 싶지 않은 사람)이 있다면 이 역시 갈등을 피할 수 없습니다. 성격의 차이가 두드러지게 나는 사람들과 함께한다면 일을 할 때에도 일을 하지 않을 때에도 서로의 스타일을 이해하고 받아들이기가 쉽지 않습니다. 이런 차이들로 인해 관계에 쉽게 갈등이 일어날 수 있고 관계가 틀어지면 다시 회복하기 어려운 것이죠.
회사에서는 서류와 면접을 통해 사람을 뽑지만, 그 과정에서 사람들이 회사 생활에 중요하다고 답한 인간관계를 결정하는 성격적인 요인들은 크게 반영하지 못합니다. 따라서 직장에서 사람들과 일어나는 갈등이 예견되어 있음은 불 보듯 뻔합니다. 물론 직장에서 동료, 선후배들과 원만하게 지내기만 하는 것이 목표라면, 인간관계에서 발생하는 문제를 최소화하는 것이 불가능하지는 않을 겁니다. 그러나 쉽게 소화하기 힘든 과중한 업무는 기본으로 깔고 여기에 추가로 인간관계의 문제가 발생하기 때문에 개인의 입장에서 이 상황을 슬기롭게 헤쳐나가기가 쉽지 않습니다. 
인간관계와 당연한 가정
지금까지 회사 내의 인간관계만을 이야기했는데, 이쯤에서 잠시 관점을 달리해 우리가 인간관계 자체에 대해서 어떻게 행동해왔는지 생각해봅시다. 잠시 머리를 굴려 떠올려보면, 지금까지 우리는 자기와 맞는 사람들을 찾는 노력을 게을리 하지 않았습니다. 심리학자 A.M. 파인스{Ayala Malakh-Pines}에 따르면 성격의 유사성은 자기 인식에 대한 불안을 감소시키고 이를 뒷받침해준다고 합니다. 또한 성격이 비슷한 사람과 관계함으로써 성격의 안정성을 유지하는 데 도움을 얻습니다. 유치원에 입학하면서부터 대학교를 졸업할 때까지 나와 맞는 즉, 성격이 비슷한 친구들을 늘 찾아왔고 또 선택해왔습니다.
그러나 직장에서는 이런 생각을 잠시 잊는 것 같습니다. 사회인이라는 이름표를 붙이고 활동을 시작하면, 성격의 차이가 있더라도 참고 견디며 좋은 관계를 유지해야 한다는 생각을 당연하게 하게 됩니다. 물론 하루의 대부분을 함께 해야 할 사람들이며 협업을 해야 하니 노력해서라도 맞춰야 한다는 결심이 잘못된 것은 아닙니다. 그러나 이 생각이 “인간적으로 친해지고, 마음이 통하는 동료가 되어야 한다”까지 확대될 필요는 없습니다. 맞지 않는 부분을 억지로 맞추는 데는 너무나 많은 에너지가 불필요하게 소모되기 때문이죠.
1998년, 제이미 페니베이커{Jamie Pennebaker}와 동료들의 연구에 따르면 외향성, 내향성과 같은 생물 발생적 특성을 억제하는 것은 자율 신경계에 흥분을 유발하고 그 흥분이 지속될 경우 건강에도 문제가 발생할 수 있습니다. 즉, 외향적인 사람이 내향적인 사람과 친해지기 위해 욕구를 억누르거나 반대로 내향적인 사람이 외향적인 사람과 친해지기 위해 하고 싶지 않은 일을 억지로 하는 경우 신체적인 문제도 발생할 수 있다는 것입니다. 물론 오랫동안 노력을 한 끝에 자신의 기질을 억누르고 상대방과 어울리는 게 가능할 수도 있지만, 애초에 타고난 기질의 차이가 커서 불가능한 사람도 분명 존재합니다. 이런 경우 효과 없는 노력을 하고 스트레스를 받는 악순환만 반복될 뿐입니다. 이 상황에서 한가지 제시할 수 있는 해결책은 나와 맞지 않는 사람과 어울려야만 한다는 생각에서 벗어나는 것입니다.
나를 위한 포기
스스로에게 한 가지 질문을 해봅시다. 왜 직장을 다니게 되었나요? 생계를 유지하기 위해서? 스스로의 커리어를 만들기 위해서? 이루고자 하는 목표를 위해서? 만약 이러한 가치가 충족되고 있다면 다소 부가적일 수 있는 가치는 일정 부분 포기할 필요가 있습니다. 모든 동료와 원만하게 잘 지내야 한다는 생각을 자연스레 갖고 있지만, 이는 꼭 충족해야 하는 가치는 아닙니다. 당신은 직장을 선택했지 그 안의 동료들까지 선택하지는 않았거든요. 동료와 상사는 우리가 원하든 원하지 않든 그저 주어진 것일 뿐입니다. 맞지 않는 사람에게 자신을 맞추려 지나치게 불필요한 에너지를 소비하고 있다면 그만두는 것도 한 방법입니다. 
그 시간에 인간관계에 드는 에너지를 최소화하고 업무에 열중하거나 자신에게 더욱 잘 맞는 사람을 찾거나 기존에 자신이 형성하고 있던 좋은 인간관계를 유지하는 게 훨씬 에너지를 효율적으로 쓰는 방법입니다. 하루 업무를 끝내고 친구들과 함께하는 술 한잔은 당신에게 실제로 큰 도움이 될 수 있습니다. 
제이미 페니베이커의 말에 따르면 억제해야만 했던 생각, 느낌, 행동이 제한되어서 생기는 자율신경계의 흥분은 타인에게 말을 하고 글을 씀으로써 감소하는 효과가 있다고 합니다. 인간관계로 골머리를 앓는 당신, 마음이 통하는 친구들에게 오늘 속상했던 이야기를 털어놓거나 일기를 써 보세요.
09:05 am 출근하자마자 퇴근하고 싶다
상사와의 눈치싸움을 뒤로 하고 업무를 시작하려 자리에 앉았습니다. 일단 컴퓨터 전원을 누르고 모니터 옆에 붙여 놓은 ‘오늘 해야 할 일’ 포스트잇도 한번 살펴보고, 업무 수첩에 메모해 둔 ‘업무 시 고려사항’도 넘겨봅니다. 오늘 숨도 안 쉬고 바짝하면 정시 퇴근까지 간신히 급한 일은 끝내겠다며 머릿속으로 시간을 계산하고 있는데 뒤에서 다가온 상사가 어깨를 툭툭 치며 “이것 좀 부탁할게”하고는 서류를 두고 사라집니다. 갑자기 치솟는 짜증과 스트레스. 오늘 예상 퇴근 시간이 4시간 늘어난 셈입니다. 유능하고 친절한 담당 선임 덕에 이미 프로젝트를 끝내고 가까운 해외로 여행을 가버린 입사 동기의 빈자리가 서글프게 느껴집니다. 맘 같아선 당장에 월차를 내고 시원하게 비행기 표도 끊어버리고 싶지만, 며칠 전에도 담당 상사에게 신명나게 혼난 터라 월차는커녕 지금 주어진 일이나 제대로 해낼 수 있을지 모르겠습니다. 심지어 제대로 알지도 못하는 상태에서 일을 진행해야만 한다는 중압감이 어깨를 무겁게 짓누릅니다. 이미 끝냈지만, 불안한 마음에 벌써 세 번째 보고서를 읽고 있습니다. 아무리 봐도 내 눈엔 보이지 않는 흠집이 상사의 눈에는 보일 테죠. 오늘도 분명 꾸지람을 들을 것 같은 두려움에 벌써 의욕이 떨어집니다. “아~ 출근하자마자 퇴근하고 싶다!”
공정하지 못해!
직장인에게 가장 큰 비교 대상은 입사 동기입니다. 물론 동기 외에도 연차에 비해 딱히 하는 게 별로 없는 것 같은 상사들을 보면 열심히 뛰고 있는 자신과 비교하게 되면서 일하고 싶은 의욕이 떨어집니다. 이런 생각이 드는 이유는 사람은 기본적으로 공정성에 많은 가치를 두며 자신과 조직 간의 관계에서 공정성을 확보하기 위해 동기화된다는 공정성 이론{Equality Theory}으로 설명할 수 있습니다. 
예를 들어, 나만 업무량에 비해 보상이 적다, 게으른 상사는 직급이 높다는 이유만으로 월급이 많다 등 자신이 불공정한 상황에 처해 있다고 생각하는 순간 불만을 느끼고 정서적 긴장을 하게 됩니다. 이러한 부정적인 감정을 감소시키기 위해 우리는 불공정한 상황을 줄이려는 마음이 자연스레 생깁니다. 만약 나와 동료가 업무량도 같고 보상도 같다면 전혀 문제 삼지 않습니다. 이런 경우 업무량은 많고 보상이 적더라도 너도 적게 받고 나도 적게 받으니 부족하더라도 버틸 수는 있습니다. 그러나 문제는 동료의 업무량이 내 업무량의 반도 안 되는데도 같은 보상을 받을 때 혹은 업무량은 비슷하지만 동료가 더 많은 보상을 받을 때 우리는 불공정하다고 느낍니다. 이는 단순히 노력과 보상의 양이 아닌 투입물에 대한 산출물의 비율로 주위 사람과 비교하기 때문입니다. 이를 식으로 표현하면 다음과 같습니다. 
산출물/투입물
서론에서 다룬 상황을 이 식에 대입하면 다음과 같습니다. 
(월급 200만원)/(프로젝트가 끝나지 않아서 한 달 내내 야근하며 일해야 해) Vs. (월급 200만원 + 달콤한 휴가)/(프로젝트가 벌써 끝났으니 며칠은 쉬어도 돼) 
식에 대입해보면, 저는 크게 불공정한 상황에 처해 있음을 알 수 있습니다. 투입물에서의 차이는 물론 산출물에서도 차이가 나타나고 있죠. 정확히 숫자로 비교할 순 없지만, 불공정한 것만은 확실하게 느낄 수 있을 정도의 차이입니다. 따라서 우리는 자연스럽게 불공정함을 줄이기 위한 행위들을 시작합니다. 이 행위에는 세 가지 방법이 있습니다. 산출물 높이기, 투입물 줄이기, 이탈하기입니다. 동기에 비해서 산출물이 부족하다고 느낀다면 연봉 인상 요구를(하는 상상을) 할 수 있습니다. 그러나 대부분의 경우 산출물을 높여 달라는 요구는 쉽지 않으므로 주로 투입물을 줄이는 쪽으로 방향을 트는 경우가 많습니다. 투입물을 줄이는 방법에는 조금씩 지각하기, 병가 내기, 굳이 열심히 일하지 하지 않기 등이 있습니다.
이처럼 업무 의욕이 떨어지고 일을 열심히 하지 않는 이유 중 하나는 바로 동료들과의 투입대비 산출비율 때문입니다. 만약 이런 투입대비 산출의 비율이 극단적으로 차이가 나고 도저히 변화시킬 수 없을 때에는 최후의 수단으로 이탈하기, 즉 퇴사를 고민하게 됩니다. 상사의 무능력함과 태만으로 본인에게만 일이 과중된다거나 주위 사람과 비교했을 때 부족한 보상을 받는다면 본능적으로 불공정함을 느끼고 해소하려는 욕구가 솟아나기 때문에 이직을 생각하게 되는 것입니다.
말이 씨가 되는 과학적 이유
업무 의욕이 떨어진 이유 중 하나는 업무를 잘 해낼 수 없다고 믿는 데에서 기인합니다. 만약 이전에 경험한 적 없는 업무를 맡았다면 시작 전부터 지레 겁을 먹는 건 당연한 일입니다. 잘할 수 없을 거란 생각은 잘하고 싶다는 의욕도 감소하게 하며 이는 실제로 업무의 효율성을 떨어트리게 됩니다. 그 결과 실제로 상사에게 신나게 혼나면서 역시 잘할 수 없었다는 자신의 믿음을 확실시하게 되는 것입니다. 특히 회사 규모가 작을수록 자체 교육 시스템이 제대로 갖춰져 있지 않아 실전으로 배우라는 분위기가 강합니다. 이런 환경에서는 개개인의 학습능력의 차이가 벌어지면서 빠르게 습득하지 못하는 신입은 부족한 결과에 스스로 좌절하고 자신감이 하락한 상태로 새로운 업무에 투입되었다가 다시 절망하게 되는 악순환이 반복될 수 있습니다.
자기 효능감{Self-efficacy} 이론에 따르면 어떤 일을 수행하는 데 있어 자신은 해낼 수 있다는 믿음이 일을 잘하고자 하는 동기와 실제 수행 결과에 부분적으로 영향을 미치게 됩니다. 물론 자기 효능감은 개개인에 따라 또 업무에 따라 다를 수 있습니다. 그러나 회사는 이런 부분을 고려하지 않고 개인에게 업무를 배정하는 경우가 잦습니다. 그래서 몇몇 사람들은 이전에는 업무 성과가 높았으나, 다음 업무에서 성과를 내지 못하는 경우가 왕왕 발생하곤 하죠. 이런 상황을 타개할 가장 간단한 방법은 자기 효능감이 높았던 업무와 다음 업무 사이의 연계성을 고려하는 것입니다. 교육 프로그램이 잘 만들어져 있고, 비슷한 일을 계속 하는 회사라면 자연스럽게 이전 업무와 연계가 될 것입니다. 업무 사이 연계성만 있다면 계속해서 비슷한 능률을 유지할 수 있으며, 이전 업무에서 긍정적인 피드백을 받았다면 다음 업무에서의 자기 효능감이 향상되어 잘할 수 있다는 자신감이 생기고 또 실제로 잘할 확률이 높아집니다. 그러나 업무마다 요구하는 능력이 천차만별인 경우 기존 업무를 끝내고 새로운 업무를 시작할 때마다 자기 효능감이 떨어질 수 있습니다. 애석하게도 개인이 원하는 대로 업무를 선택하는 것도 사실상 어려운 부분입니다. 그렇다면 완전히 낯선 환경에 처하더라도 자기 효능감을 임의로 높임으로써 업무 성과도 높일 수는 없을까요?
갈라테아 효과{Galatea effect}
자기충족적 예언처럼 자신이 지니고 있는 능력에 대한 자기 신념이 실제로 효과를 발휘하여 더 좋은 결과를 만든다는 것
프로젝트를 시작하기 전에 이 일을 잘 해낼 수 있을 것이라는 ‘확신’을 심어주는 단순한 준비운동으로 자기 효능감을 높일 수 있습니다. 대다수의 회사가 하나의 프로젝트가 끝나면 별다른 회고나 준비 없이 일정상의 이유로, 곧장 다음 프로젝트로 직행하는 경우가 많은데, 이는 새로운 프로젝트에 참여하는 사람들의 자기 효능감을 높일 기회를 놓치는 것입니다. 반대로 팀을 이끌어가는 팀장이 새로운 프로젝트의 시작에 앞서 팀원들의 사기를 북돋우는 말, 좋은 결과를 낼 수 있을 거라는 긍정적인 메시지를 준다면 다음 프로젝트도 성공할 가능성이 큽니다.
이런 자기충족적 예언과도 같은 간단한 몇 마디 말이 주는 힘을 확인하기 위해 1995년에 텔 아비브 대학교에서 심리학자 도브 에덴{Dov Eden}과 야코브 죽{Yaakov Zuk}이 갈라테아 효과를 활용한 연구를 진행했습니다. 이들은 이스라엘 군대의 해군사관학교 생도들을 두 집단으로 나누어 한 집단에게는 바다에 나가도 멀미를 하지 않을 것이라는 확신을 주었고 다른 집단에게는 아무런 설명을 해주지 않았습니다. 실제로 두 집단이 바다에 나갔을 때 멀미를 하지 않을 것이라는 확신을 가진 집단은 다른 집단에 비해 멀미를 하는 인원도 적었으며 업무 수행 능률도 훨씬 높았습니다.
이 실험 결과는 직장 내에서 업무 능률을 높이고 싶다면 긍정적 확신이 중요하다는 것을 뜻합니다. 따라서 팀원들에게 피드백을 주는 위치에 있는 사람들은 지적하기, 윽박지르기, 공격하기를 삼가고 가급적이면 고생했다, 잘할 수 있다는 긍정적인 메시지와 긍정적 확신을 주는 것이 필요합니다. 물론 팀원 개개인이 업무를 수행할 기본적 능력을 가질 수 있도록 충분한 교육 기간을 갖는 것도 필요합니다.
야근에 임하는 올바른 계산법
야근이 싫은 이유는 당연하게도 평소라면 쉴 시간에 일을 하기 때문입니다. 하지만, 정말 단순히 쉬고 싶은데 쉴 수 없다는 이유뿐일까요? 이를 좀 더 깊게 살펴보기 위해 기대 이론{Expectancy Theory}에서 그 이유를 찾아보도록 하겠습니다. 기대 이론은 하나의 방정식으로부터 이해를 시작할 수 있습니다.
힘 = 기대 × ∑▒(유인가×도구성) 
이 방정식을 구성하고 있는 요소들을 차례대로 설명하자면 힘은 특정한 행위에 개인이 몰입하는 동기의 정도를 말합니다. 기대는 어떤 행동을 수행할 자신의 능력에 대한 주관적인 확률로, 앞서 언급했던 자기 효능감과 비슷하다고 볼 수 있습니다. 이 주관적인 확률이 1이라면 이 행동을 성공적으로 수행한다고 믿는 것이고, 0이라면 전혀 할 수 없다는 것, 0.5면 반반 정도라고 믿는 것입니다. 다음으로 유인가는 특정한 무언가를 원하거나 바라는 정도를 의미하는데 주로 보상의 가치를 뜻합니다. 마지막으로 도구성은 자신의 행동이 특정한 보상을 받을 것이라는 주관적인 확률을 말합니다.
방정식을 자세히 보면 유인가와 도구성을 곱한 것들의 합(∑▒ )이 보이는데, 이는 특정 상황에서 하나의 행동에 대해 하나 이상의 보상이나 결과물이 있을 수 있기에 이를 모두 더하는 것을 뜻합니다. 예를 들어, 야근을 하면 추가수당, 야근 식대, 상사로부터의 긍정적인 평가를 기대하고 각각 이를 실제로 받을 수 있는지에 대한 확률을 곱해 모두 더하는 것입니다.
우리가 야근을 기꺼이 하고자 하는 정도는(힘) 야근으로부터 얻을 수 있는 보상과 그것을 받을 수 있으리라고 보는 확률(유인가X도구성)과 야근에서 주어진 일을 잘 해낼 수 있다는 믿음에 대한 확률(기대)을 곱하면 계산이 가능합니다. 즉, 야근을 했을 때 야근 수당과 야근 식대, 상사로부터의 긍정적인 평가를 받으며, 충분히 야근을 하는 동안 주어진 업무를 해낼 수 있다면 야근을 할 동기가 강해지게 됩니다. 하지만 아시다시피 현실은 녹록치 않습니다. 우리나라에서 일하는 직장인의 일상을 떠올려 봅시다. 야근 수당은 법적으로 보상해야 하지만, 여전히 많은 직장인이 야근 수당을 전혀 받지 못하거나 월급에 포함되어 있다는 명목으로 충분한 보상을 받지 못하고 있습니다. 또한 야근을 자주 한다고 해서 칭찬이 주어지는 것도 아닙니다. 때로는 야근을 할 때 제시간에 주어진 업무를 소화하지 못한 것처럼 인식되거나 회사에서는 ‘상황이 너무 급해서, 마감이 코 앞이어서’란 말로 야근을 당연한 것처럼 여기곤 합니다.
이처럼 야근을 당연시하는 문화는 자연스럽게 도구성의 값을 0으로 만듭니다. 곱셈식에서 0이란 값은 모든 것을 0으로 만드는 마법 같은 값이죠. 즉, 들인 노력에 대한 보상 따윈 받을 가능성이 없는 것입니다. 따라서 야근에 몰입할 힘도 0이 되고 기대도 0이 되는 것입니다. 보상도, 발전도 없는 행위를 할 거라 생각하니 아침부터 업무 의욕이 꺾이는 것은 너무도 당연한 일이죠.
 
12:00~13:00 pm 드디어 점심시간
12:10 pm 의지의 차이!
오늘도 상사는 점심시간에 하등 쓸모없는 소리를 합니다. “A씨는 너무 말랐다. P씨가 다 뺏어 먹는 거 아냐?” 이상하게 살찐 사람한테는 살 빼라는 소리를 쉽게 하지 못하면서, 마른 사람한테는 오지랖의 심리적 장벽이 낮은지 대놓고 개인적 영역을 건드리기 시작하더니 급기야 옆자리에 앉아 있던 비교적 통통한 P씨까지 일타이피로 건드리고 맙니다. 특히 최근 살이 붙어 예민한 P씨가 애써 웃으며 그렇잖아도 근처 헬스장에 등록했다고 답하자 밥을 입 안 가득 퍼넣으며 상사가 무신경한 얼굴로 말합니다. “뭐하러 살을 돈 주고 빼. 돈 써서 살찌고 돈 써서 살 빼? 그거 다 의지야, 의지. 의지만 있으면 금방 빼.” P씨의 숟가락을 쥔 손이 부들부들 떨리는 걸 애써 외면하며 무슨 맛인지도 모를 밥을 입으로 쑤셔넣습니다.
청년들이여 도전하라
소위 “너 위해서 하는 말이야”로 둔갑한 잔소리와 무신경한 언어폭력은 상대방에게서 자신이 느낀 불편함을 부정적 에너지로 해소하고자 하는 것입니다. 정말 상대방을 위해서 하는 말이라면 진심 어린 조언과 구체적 해결 방안을 제시하겠죠. 그러나 그들은 자신의 주관적 생각만 열심히 반복할 뿐입니다. 본인만의 경험과 생각이 상대방의 상황과 부딪히면 기어이 ‘의지 부족’으로 귀결됩니다. 결국 하고 싶은 말은 ‘나는 되는데, 왜 넌 안 돼? 네 의지가 부족한 거야’라는 것입니다. 정말 이것이 의지의 차이일까요?
사회의 성공한 사람들이 젊은이들을 앞에 두고 하는 말의 공통적인 레퍼토리 중 한가지가 “겁 먹지 말고 도전하라!”입니다. 너희는 젊으니까 겁날 게 무엇이 있냐 이겁니다. 그런데 이 겁, 다시 말해 불안함을 이기고 행동하는 것이 애초에 어려운 사람들이 있다는 것 알고 계시나요? 영국 카디프 대학교의 로렌스 윌킨슨{Lawrence S. Wilkinson} 교수 연구팀은 생쥐 연구를 통해 성인의 불안함 정도는 임신 초기의 영양 결핍과 관련이 있을 수 있음을 알아냈습니다. 연구진은 생쥐를 두 집단으로 나누어 한 집단은 유전자 조작을 통해 어미 생쥐의 태반에 있는 호르몬인 유사 인슐린 성장인자 IGF2{Insulin-like Growth Factor 2}의 기능을 차단했습니다. 이 IGF2가 없으면 태아에게 전달하는 영양분이 줄어들게 됩니다. 실제로 연구 집단의 생쥐들은 태어났을 때의 몸무게가 정상 새끼 생쥐보다 25%가량 적었습니다. 몸무게는 자라면서 보통 생쥐와 같아졌지만, 불안에 있어서는 보통 생쥐와 다른 모습을 보여주었습니다. 정상 집단과 영양이 결핍되었던 집단의 생쥐를 우리가 아닌 새로운 상자에 넣고 관찰하자 정상 집단 생쥐는 상자 내부를 자유롭게 돌아다녔지만, IGF2를 차단한 집단의 생쥐는 낯선 환경을 불안해 하며 상자의 벽에만 붙어서 돌아다니는 모습을 보였습니다.
이처럼 태어나기도 전의 영양상태 또는 환경이, 낯선 상황을 두려워하는 개인의 성격에 영향을 줄 수 있습니다. 혹은 태어나고 나서 유아기의 경험 등이 개인의 성격에 큰 영향을 미쳐 복잡하고 낯선 상황에서 자신감을 가지고 도전하는 것이 애초에 쉽지 않은 경우도 있습니다. 이들에겐 성공으로 가는 길에 놓여진 장애물을 뛰어넘을 무기는 젊음이며 도전 정신이라는 것은 불가능한 걸 가능케 하라는 압박일 따름입니다. ‘나는 이렇게 힘든 환경에서도 노력했지만, 너희 환경은 나보다 나으니 더 쉬운 거 아니냐’, 혹은 ‘힘들더라도 나와 같이 의지를 가지면 성공할 수 있을 것이다’라는 말은 개개인이 처한 생물학적, 환경적, 문화적 요인들을 전혀 고려하지 않은 발언에 불과한 것입니다. 
분명 개개인에 따라 낯선 환경을 극복하는 방법이 다를 수 있음에도 도전이 미덕이라는 분위기에 휩쓸린 이들은 자신의 성향을 인식하기도 전에 낯선 환경에 쉽게 적응하지 못하는 스스로를 탓하게 됩니다. 겉으로는 멋지고, 모두에게 해당하는 말인 것처럼 보이더라도 모두에게 동일한 생각과 동일한 행동 양식을 권하는 것은 옳지 않으며 더 나아가 누군가에게는 폭력적일 수 있습니다.
살이 찌고 빠지는 것
‘의지의 차이’라는 잣대를 가장 흔하고, 가장 쉽게 갖다대는 영역은 아이러니하게도 지극히 개인적인 영역인 ‘살’입니다. TV, 영화, 잡지, SNS 등 각종 매체에서 무차별적으로 아름다운 것들을 눈앞에 갖다대는 바람에 본의 아니게 우리의 눈은 매우 높아져 버렸습니다. 자주 보고 소비하는 콘텐츠에 등장하는 사람들은 내 주위의 평범한 사람들보다 예쁘고 잘생겼고 몸매도 좋기 마련입니다. 이 때문에 몸매 역시 얼굴이나 성격과 마찬가지로 개개인의 개성을 나타내는 것이라는 인식에서 멀어지고 ‘좋은 몸매’라는 기준이 생겨버린 것입니다. 이들의 존재는 부러움의 대상이기도 하지만, 자연스럽게 자신은 그렇지 않다는 자기비판에 빠져 자존감을 떨어트리는 요소로 작용합니다. 스스로 자존감을 떨어트리는 데도 모자라 타인에게 공격적인 발언을 쏟아내기도 하며 이 같은 공격은 남녀 관계없이 무차별적으로 이루어지고 있습니다.
좋은 몸매라는 기준이 성립되어 버리면 누구든 그 기준에서 벗어나는 것에 자괴감이 들고, 기준에서 벗어난 이들을 지적하는 것은 보다 편한 일이 됩니다. 그리고 당연히 누구나 기준에서 벗어나고 싶지 않게 됩니다. 여기에 미디어는 외모와 관련한 의지 만능주의를 펴곤 합니다. 당신이 이 운동 기구만 열심히 쓰면, 이 다이어트 음식을 오랫동안 먹는다면, 이 운동법을 꾸준히 행한다면… 등 의지를 강조하는 수식어를 통해 지금의 모습에서 벗어나 멋진 모습이 될 수 있다고 강조합니다. 마치 지금 당신의 모습은 전혀 좋지 않다는 식입니다. 물론 다분히 광고성 멘트에 불과하지만, 극적으로 변화한 사례가 존재하고 또 그런 이들을 칭송하는 분위기 속에서는 혹할 수밖에 없습니다. 그러나 실제로 살은 그렇게 쉽게 빠지지도 찌지도 않습니다. 극적으로 살을 빼고 인생이 바뀌었다는 사례 중 요요현상으로 본래 체중으로 돌아온 사람들의 이야기는 애써 무시하고, 나도 의지를 갖고 몸을 만들기 시작하면 그것이 영원하리라는 착각에 빠지곤 합니다. 이는 우리가 기준으로 잡아야 할 몸무게는 사회적 기준이 아니라 신체적 기준이라는 것을 간과하는 것입니다.
신경과학자 산드라 애모트{Sandra Aamodt}에 따르면 기본적으로 뇌는 우리의 몸무게가 어느 정도로 유지되어야 하는지에 대한 기준을 갖고 있다고 합니다. 바로 현재 체중의 10~15퍼센트 범위 안이죠. 이 범위 안에서는 뇌가 현재 환경, 신체적 활동들을 유지하는 데 충분한 몸무게라고 판단하므로 10~15퍼센트까지는 살을 찌우거나 빼는 것이 비교적 쉽습니다. 이 부분에서 많은 다이어트 산업이 지속될 수 있는 것입니다. 어느 정도의 노력으로도 10~15퍼센트만큼의 변화가 눈에 보이기 때문에 다이어트에 대한 미련과 의지박약 문제에서 벗어나지 못 하는 것입니다. 물론 이 범위 안에서 원하는 몸무게와 몸매가 완성된다면 큰 문제가 되지 않습니다. 문제는 이 범위를 넘어선, 즉 현재 몸무게에서 크게 벗어나 새로운 범위의 기준을 잡을 때 발생합니다. 뇌가 그것을 허용하지 않기 때문입니다. 
우리 뇌의 아랫면에 위치하고 있는 시상 하부{Hypothalamus}는 마치 일정한 온도를 유지하려는 온도 조절 장치처럼 몸무게를 조절하는 역할을 합니다. 살을 빼기 위해 음식을 줄이면 배고픔, 활동, 신진대사를 변화시켜 자동으로 음식을 더 먹게 만듭니다. 이는 몸이 ‘미용을 위해 살을 빼는구나. 내가 협조해야지’가 아니라 ‘곧 기근이 닥치겠군!’이라고 받아들이기 때문입니다. 생존기제가 발동하는 것입니다. 그래서 다이어트를 위한 의지가 감소할 즈음의 폭식으로 이어지기가 쉽습니다. 자연히 다이어트를 하려는 의지는 더욱 감소하고 결국 자신의 의지 부족에 따른 도전 실패로 받아들여져 자존감을 극도로 떨어트립니다. 즉, 누군가가 나에게 몸매에 변화를 주라고 언급하는 것은 “인류가 생존할 수 있었던 선조의 메커니즘을 무시해보렴! 실패해봤자 자존감 떨어지기밖에 더하겠어?”라고 말하는 셈입니다. 물론 강렬한 의지로 원하는 몸매가 됨으로써 자존감도 높아지고 건강도 좋아진다면 더할 나위 없이 좋은 결과겠죠. 하지만, 반드시 남의 기준과 남의 시선을 위해 극단적인 선택을 하거나 자신을 비난할 이유를 만들 필요가 없습니다. 당신이 살을 빼기가 어려운 이유 중 하나는 뇌의 생존을 위한 작동 방식이 기여하고 있기 때문이니까요. 그러니 실패하더라도 자신을 탓하지 말고 상대의 지극히 개인적인 판단은 가볍게 무시하는 것이 건강에 좋습니다.
남의 살에 엄격한 오지라퍼들
의지의 한계, 우울증
데이터시각화업체인 뉴스젤리와 건강보험심사평가원의 “2015년 건강보험진료” 통계를 분석한 자료에 따르면 20~24세 우울증 진료를 받은 환자의 수는 2011년에 비해 24.2% 증가했다고 합니다(2015년 2만 7,642명). 이는 병원을 찾아와 진료를 받은 사람만을 대상으로 잡았으므로 실제로 진료를 받지 않은 우울증 환자는 더 많을 것이며, 우울증 진료 환자의 증가 추세에 따르면 최근에는 더 많은 사람들이 우울증을 앓고 있다는 것을 예상할 수 있습니다.
“우울증은 마음의 감기”라는 말이 있습니다. 이 말은 해석하기에 따라서 위험할 수 있습니다. 여러분은 감기를 어떻게 치료하나요? 그저 잘 쉬고 잘 먹으면 나으니 그냥 참고 버티는 편인가요, 아니면 병원에 가서 약을 처방받고 빨리 해결하려는 편인가요? 일반적으로 감기 증상이 심하지 않을 경우 대부분 후자를 택하는 경우가 많습니다. 하지만, 우울증이 마음의 감기라고 해서 잘 쉬고 잘 먹기만 하는 것은 잘못된 방법일 수 있습니다. 감기라는 표현은 그만큼 쉽게, 자주 걸릴 수 있는 병이라는 뜻에서 붙인 것이지 그저 쉬면서 기분전환을 하고, 변화하려는 의지만 가지면 바로 헤어나올 수 있는 가벼운 병이라는 뜻이 아닙니다. 우울증은 기침이나 열처럼 눈에 띄는 신체적 증상이 즉각 나타나지도 않을뿐더러 일반적인 증상이 우울증을 앓고 있지 않아도 누구나 한 번쯤 겪는 극도의 슬픔, 동기 상실, 무기력감 등의 감정적인 부분이므로 대부분의 사람들은 우울증이 의지로 극복할 수 있는 병이라는 착각을 하기가 쉽습니다.
요즘 많이 힘들었나보다. 여행이나 쇼핑이라도 하면서 기분전환도 하고 좀 쉬다보면 나아지겠지.
언어란 무엇인가?
I는 C로 시작하는 단어나 Neighbor나 Weigh처럼 A로 발음되는 경우 외에는 항상 E 앞에 온다.
어린이가 언어를 배울 때는 읽기보다 말을 먼저 배운다. 일부 성인 외국어 학습자는 자신들도 이와 같은 방식으로 목표 언어를 익혀야 한다고 생각한다. 즉, 회화가 완전히 능숙해질 때까지 독해는 거들떠보지 않는 것이다. 영어는 소리와 글씨가 일대일로 상응하지 않기 때문에 영어 구사자에게는 이 같은 잘못된 생각이 논리적으로 보일 수도 있다.
소리와 글자의 상관관계는 언어학적으로 음소-문자소 대응관계(Phoneme–grapheme Correspondence)라고 지칭한다. 음소는 언어의 발음을, 문자소는 음소를 글로 옮긴 형태를 지칭한다. 원론적으로 소리와 글자가 일대일로 대응해야 한다. 영어에는 약 40가지 음소가 있지만 라틴어 알파벳은 26글자뿐이라 일부 글자는 두 가지 역할을 해야 한다. 다른 언어들은 발음 구별 부호를 사용해 이 같은 문제를 일부 해결했다. 프랑스어의 affamé (기아)나 façade (정면) 등이 글자의 위나 아래에 부호를 표시해서 다른 발음을 나타내는 좋은 예다.
물론 영어도 이렇게 할 수 있다면 전혀 문제가 되지 않는다. 하지만, 그렇지 못하다. 영어는 생성 초기에 형태가 상당히 굳어진 관계로 발음의 전체적 변화는 이후에 발생했다. 다른 언어는 영어보다 변화의 속도가 느리거나 구어체와 함께 철자 변화가 진행되었다. 이런 방식은 영어에서는 찾아볼 수 없기에 같은 발음이 여러 가지 방식으로 문자화된 것이다. 일부 철자는 묵음인데 특정한 경우에만 국한된다. 예외적인 경우도 상당하다. 그리고 이러한 불규칙성이 외국어로 영어를 공부하려는 학습자를 골치 아프게 한다. 
영어의 철자와 발음 간 관계가 불규칙한 것은 아일랜드 극작가인 조지 버나드 쇼(George Bernard Shaw)의 조금은 잘못된 예시를 통해 알 수 있다.1 Fish (물고기)라는 단어를 ghoti라고 쓰는 것으로 볼 때 'f' 발음은 engough (충분한)처럼 'gh'로 쓰고 'i' 발음은 women (여성)처럼 'o'로 발음하며 'sh'는 nation처럼 'ti'로 쓰인다. 다시 말해 어떤 식으로든 될 수 있다는 말이다. 'ghoti'와 같은 단어를 토대로 많은 사람이 오랜 세월에 걸쳐 영어 철자 형태를 완전히 바꾸었고 비록 그 문제가 쉽게 식별할 수 있는 것이라 할지라도 쉬운 해결책을 내놓지 못하게 되었다. 
이와 대조적으로 필자 중 한 사람인 로저는 독일어 공부를 시작한 고등학교 1학년 때 선생님의 충격적인 발언 때문에 고정관념에 사로잡히게 되었다. "독일어는 아주 규칙적인 언어란다. 발음 규칙을 알면 한 번도 본 적이 없는 단어라고 해도 거의 다 읽을 수 있게 돼. 그리고 철자를 쓰는 법을 알게 되면 듣는 모든 단어를 다 받아 적을 수 있단다." 판단 기준이 영어인 사람에게는 분명히 불가능해 보인다. 
언어에서 철자와 소리의 일치가 연속성의 두 지점이라 가정하고 한쪽 끝은 완벽한 조화를, 다른 한쪽은 완벽한 혼란을 지칭한다면 영어는 '서부시대'에 있다고 보는 것이 타당하다. 그렇지만, 많은 언어가 철자와 소리의 일관성에서 놀라울 정도의 높은 수준을 보여준다. 핀란드어, 그리스어, 일본어의 음절 문자 체계, 스페인어가 모두 이 범주에 속한다. 이들은 철자와 소리의 순응이 규칙적이고 예외사항이 많지 않다(대부분은 다른 언어에서 차용한 외래어의 사례로 국한된다). 그리고 철자와 소리의 일관성에 대한 다른 사항에서 아랍어, 프랑스어, 히브리어는 영어보다는 더 규칙적이지만, 이상적인 일관성이라고 하기에는 부족하다. 
철자와 발음이 일치하지 않아 발생하는 실질적인 문제가 있다. 발달 연구에 따르면 어린이는 영어와 같은 불규칙한 언어를 해독하는 데 더 큰 어려움을 겪으며 그 결과 읽는 법을 익히는 시간이 더 많이 걸린다고 한다. 그리고 앞서 언급한 것처럼 영어를 배우고자 하는 성인 학습자는 이런 불일치성 때문에 적응하기 어렵고 좌절감을 느낀다. 그럼에도, 이 같은 어려움이 영어를 쓰는 사람들로 하여금 읽거나 쓰지 못하게 만드는 것은 아니다. 스페인어처럼 음소-문자소 대응 관계가 규칙적인 언어에서는 철자 맞추기 게임 등을 할 필요가 없다.
상황이 이렇다 보니 사람들이 외국어를 읽고 쓰면서 알게 되는 불규칙성으로 혼란을 겪기보다는 말하기와 듣기에만 집중하려는 모습을 보이는 것도 무리가 아니다.2 그러나 교육 심리학자인 데이비드 오스벨(David Ausubel)은 쓰기와 말하기가 동시에 이루어져야 하는 두 가지 이유를 지적했다. 첫째, 청소년기를 거치며 상당수의 어른이 읽기와 듣기 조합을 통한 새로운 정보 습득 능력을 이미 높여왔다는 점이다. 그래서 이러한 방식으로 새로운 언어를 배우지 않는 것이 더 이상한 일이다. 따라서 오로지 말하기에만 집중하는 것은 "나이 든 학습자가 가장 익숙하고 자신 있는 주요 학습 도구와 지침을 사용하도록 허락하지 않는 것이다. 특히 학습의 스트레스가 가장 큰 초기 단계에서는 더욱 안타까운 일이다."3
둘째, 오스벨은 읽기가 회화에 매우 유용한 도움을 준다고 지적했다. 특히 새로운 언어를 인식하는 초창기에는 낯선 소리와 음절 조합, 억양 유형, 단어군, 문법 구조를 구별하기가 어렵기 때문이다. 회화 공부와 더불어 독해를 병행하면 성인 학습자가 구별할 수 있는 추가적인 힌트를 얻을 수 있다. 학생이 말하기와 읽기를 동시에 할 수 있게 되면 이 능력이 번갈아 발휘되거나 점진적으로 강화되어 시간이 흘러 순전히 회화만 혹은 쓰기 능력만 강화하고 싶을 때가 왔을 때 도움을 준다. 
따라서 새로운 언어를 배울 때는 읽기와 말하기를 동시에 해야 한다. 처음에는 더디게 느껴질 수도 있겠지만(배우는 언어에 따라) 적어도 영어를 모국어로 사용하는 학습자라면 모국어보다 해당 외국어가 훨씬 규칙성이 있다는 점을 알게 될 것이다. 철자와 발음이 조화롭게 공존할 수 있다는 사실을 알게 되어 놀란 로저처럼 당신도 그럴 것이며 읽기를 통해 회화와 듣기 실력을, 혹은 그 반대가 되든 실력을 강화할 수 있다는 점도 알게 될 것이다. 당신은 이미 두 가지 방식 모두 어떻게 하는지 아는 성인이다. 그런데 왜 자신이 지닌 분명한 장점을 부정하고 새로운 언어를 배우려고 하는 것인가?
미국 정부 외국어 교육협회의 이모저모
우리는 자연스럽게 자신을 다른 누군가와 비교한다. 그러면서 스스로 얼마나 발전했는지 중요한 피드백을 얻는다. 하지만, 언어 학습에는 누구와 비교하느냐가 매우 중요하다. 따라서 자신의 실력 향상을 평가하기에 앞서 외국어 학습의 중요한 기준이 되는 미국 정부의 외국어 교육협회(Foreign Service Institute, 이하 FSI)에 대해 알아보기로 하자.
FSI는 외교관이나 외무부에서 일하는 직원들의 외국어 훈련을 위해 미국 정부가 설립한 기관이다. 세계 전역에 지점이 있지만 가장 큰 곳은 워싱턴 DC 외곽 버지니아주 알링턴에 위치한 조지 P 슐츠 미 외무부 트레이닝 센터(the George P. Shultz National Foreign Affairs Training Center, 이하 NFATC)다. 매년 NFATC의 700개가 넘는 강좌에 10만 명 이상의 학생들이 등록한다. 이 강좌들은 모두 전 세계 290곳 이상 되는 대사관, 영사관, 외교 관련 기관에서 일할 외국 근무 장교와 직원들을 위해 만들어졌다. 대학교와 같은 구성 체제인 FSI는 리더십, 위기관리, 외교 지식, IT, 안전과 보안 등과 같은 다양한 분야의 강좌를 온라인과 오프라인으로 제공한다. 
이곳이 유명한 이유는 단연 외국어 학습 덕분이다. FSI에서 가르치는 외국어 수는 70가지가 넘는다(물론 모든 외국어를 언제든지 배울 수 있는 것은 아니다). 그렇지만, 외무관련직 종사자 전원이 수업을 들을 수 있는 것은 아니다. 일반적으로 언어 관련 직무(LDP)를 담당하는 개인에게만 서비스를 제공한다. 또한, 해당 직군 전부가 같은 교육 시간을 배정받는 것도 아니다. FSI는 숙련도의 정도를 0(전혀 숙달되지 않음)에서 5(원어민과 같이 수준)까지 정해둔 ILR (Interagency Language Roundtable, 관계 부처 간 언어 원탁회의)을 기준으로 개인을 평가한다. 숙련도는 여러 가지 다른 유형이 있지만(말하기, 읽기, 듣기, 쓰기, 번역 능력, 통역 능력, 다문화 소통 능력, 음성 동시통역 능력 등) 언어 관련 직군에 종사하는 사람들은 오로지 말하기(S)와 읽기(R)에만 집중한다. 전 세계에 약 4,100개의 언어 관련 직군이 있고 대부분은 말하기와 읽기 능력으로 3(직업적으로 어느 정도 숙달된 수준)을 요구한다. 이것을 S3/R3으로 표시하거나 줄여서 3-3이라고 말한다. 숙련도에 대해서 살펴볼 다음 절에서 이 세 레벨에 대해 더 자세히 다루어보기로 하자.
예상할 수 있겠지만, S3/R3 수준의 외국어가 필요한 모든 직군의 사람들이 같은 시간을 들여 해당 언어를 공부하지는 않는다. S3/R3의 수준에 도달하는 시간은 해당 언어의 난도에 따라 다르다. 난도는 영어를 모국어로 하는 학습자가 전혀 숙달되지 않은 상태(0)에서 직업적으로 어느 정도 숙달된 수준(3)에 도달하기까지 걸리는 시간에 따라 결정된다. 스페인어, 이탈리아어, 포르투갈어, 스웨덴어, 네덜란드어를 공부하는 외교관들은 24주 안에 S3/R3 수준에 올라야 한다. 프랑스어는 30주가 소요된다. 독일어, 인도네시아어, 스와힐리어는 36주로 잡는다. 그보다 난도가 더 높아 '어려운' 언어인 러시아어, 우르두어, 버마어는 44주가 필요하다. 마지막으로 아무 기본 지식 없이 S3/R3 수준에 오르기 '엄청나게 어려운' 언어인 아랍어, 중국어(표준 중국어, 광둥어), 일본어, 한국어는 근 2년, 즉 88주로 잡는다. 
물론 이 시간은 FSI가 성공적으로 학습을 끝낸 학생들을 대상으로 낸 평균 수치다. 이 수치는 정기적으로 검토하며 변경될 수 있다. 특정 언어가 다른 언어보다 배우는 데 시간이 더 걸리는 이유는 딱 잘라 말하기 어렵다. 하지만, 일반적으로 영어와 비슷할수록 배우는 속도가 더 빠르다. 예를 들어, 프랑스어는 태국어보다 영어와 더 비슷하다. 그러므로 영어가 모국어인 학습자에게 프랑스어보다 태국어 습득 시간이 더 걸린다. 마찬가지로 스페인어는 영어와 표기 체계가 유사하지만, 아랍어는 그렇지 않다. 따라서 스페인어를 배우는 학생이 아랍어를 배우는 학생보다 학습 시간이 적게 든다. 해당 언어의 발음 체계가 영어와 얼마나 비슷한지와 같은 그 밖의 요인들 역시 난도에 영향을 미치니 이 정도면 필자가 무슨 말을 하려는지 알 것이다.
FSI는 정부 지원 기관이므로 정기적으로 감찰관실(OIG)의 평가를 받는다. 2012년 OIG 보고에 따르면 배경지식이 전혀 없는 상태에서 목표 언어의 S3/R3 수준까지 성공적으로 도달한 확률은 전체 60%라고 한다. 그렇지만, 정해진 시간 안에 원하는 수준에 도달하지 못한 학생 대부분이 계속 공부를 해 나갔기에 전반적인 성공률은 궁극적으로 82%까지 높아졌다. 여기서 흥미로운 사실은 정해진 시간 안에 성공한 확률이 가장 낮은 두 언어는 어렵다고 생각했던 아랍어나 중국어가 아니라 영어와 친근한 프랑스어와 독일어라는 점이다.4
한가지 염두에 둘 것은 FSI에서 공부하는 학생 대부분이 해당 언어를 온종일 공부했다는 사실이다. 이들은 하루에 4~5시간을 4명 이하의 학생들로 이루어진 강의실에서 수업을 듣고 일대일 지도도 받았다. 목표 언어 습득이 가장 중요한 일이었기에 FSI의 학생들은 하루에 최소 8시간을 학교에 머물렀고 그 외의 시간은 자습에 할애했다. FSI는 또한 최신식 언어 연습실, 학습 자료가 가득한 도서관, 인터넷을 쓸 수 있는 강의실 등을 제공했다. 그러니 학생 대부분이 원하는 목표에 도달한 것은 당연한 일이 아닐까? 당신이 알바니아의 수도 티나라(Tirana)에 파견 근무를 가려고 FSI에서 공부하는 학생이든 항상 이탈리아어를 배우고 싶어했던 부모든 간에 언어가 쉬울지, 어려울지 혹은 매우 어려울지 걱정할 필요는 없다. 결국에 해당 언어의 난도는 그 언어에 대한 당신의 애착을 이기지 못하기 때문이다. 중국어에 매료되었다면 중국어를 공부하되 스페인어를 공부하는 친구만큼 쉽게 단어를 외울 수 있을 거라고 기대하지만 않으면 된다. 아울러 FSI에서 필요한 모든 지원이 다 제공되었음에도 학생 40%는 정해진 시간 안에 S3/R3 수준에 오르지 못했지만, 그렇다고 포기하지는 않았다. 당신도 마찬가지다. 
유창함과 숙련도 측정하기
많은 사람이 유창함(Fluency)이라는 용어를 한 개인이 외국어를 얼마나 잘 구사하는지 파악하는 용도로 사용한다. 그렇지만, 언어학자, 교육자, 언어병리학자나 다른 학자들은 유창함을 더욱 구체적으로 정의하며, 각각의 정의는 목표에 따라 조금씩 다른 의미를 지닌다.5 엄밀히 말해서 유창함이란 말을 하는 속도를 기준으로 한다. 즉, 한 개인이 특정 언어를 유창하게 구사한다고 하면 그 사람이 얼마나 빠르고, 자연스럽고 정확하게 말을 하느냐를 보는 것이다. 이 같은 관점에서 유창함이라는 용어는 해당 언어를 활용하는 개인의 능력을 지칭하는 숙련도와는 다른 개념이다. 그게 그거 아니냐고 반문하고 싶다면 다음 내용을 눈여겨보자. 
실어증(Aphasia)은 뇌를 다쳐 언어능력을 상실한 병을 일컫는다.6 실어증의 일종으로 비유창성 실어증 혹은 브로카 실어증(Broca's Aphasis)으로 불리는 질환은 더듬거림, 부자연스러움을 동반하지만, 여전히 말은 제대로 할 수 있다. 브로카 실어증에 걸린 사람은 자신의 감정을 유창하게 표현할 수 없지만 그럼에도, 언어적 지식을 가지고 있고 생각을 제대로 표현할 수 있는 능력이 있기 때문에 뇌가 손상된 이후에 언어 숙련도를 되찾았다고 할 수 있다. 이와 반대로 유창성 실어증 혹은 베르니케 실어증(Wernicke's aphasia)은 별다른 어려움 없이 말을 잘할 수는 있지만, 의미가 거의 전달되지 않는다.
또 다른 사례를 살펴보자. 레퍼토리를 달달 외운 오페라 가수는 오페라를 완벽하게 부를 수 있지만, 오페라 하우스를 나서서 그 언어로 택시를 불러 세울 수는 없다. 이 가수는 유창함을 보여줄 수 있지만, 해당 언어에 숙련되지는 않은 것이다. 마찬가지로 교육을 거의 받지 못한 사람의 모국어 수준은 유창하게 보이지만 숙련도는 낮다.
하지만, 유창함과 숙련도(Proficiency)의 구별은 대부분의 외국어 학습자에게서 그리 중요한 문제가 아니다. 한 언어를 유창하게 구사하려면 높은 수준의 숙련도를 적용시킬 수 있어야 하고 학습자 대부분이 이 두 가지를 모두 충족시키려고 하기 때문이다. 
외국어를 얼마나 잘 구사하는지를 수치화하는 일은 쉽지 않다. 누군가는 자신이 100% 유창하다고 자부할 테지만 식당에 가서 해당 언어로 음식을 주문하지 못한다. 또 다른 누군가는 대상 언어를 키르케고르(Kierkegaard)의 아이러니를 분석하는 데 사용할 때 자신의 열악한 언어 능력에 자책할 것이다. 이 같은 문제를 해결하는 방법의 하나는 객관적으로 언어 능력을 측정할 수 있는 기준을 만드는 것이고 앞장에서 살펴본 것처럼 이것이 FSI가 하는 일이다. 이들이 정한 기준을 좀 더 자세히 살펴보면서 성인 외국어 학습자에게 어떻게 적용할 수 있는지 알아보자. 
앞서 설명한 대로 ILR의 숙련도 기준은 0~5로 나뉜다. 0은 언어적 숙련도가 전혀 없는 상태다. 두 필자는 힌디어에서 모두 S0/R0 상태로, 둘 중 누구도 힌디어를 말하거나 읽을 수 없다. 그와 정반대인 최고점 5는 원어민 수준으로 숙련을 보이는 사람을 지칭한다. 예를 들어, S5는 목표 언어로 고등교육을 받은 원어민처럼 정확하게 구사하는 학습자를 지칭한다. 이상하게 들리겠지만 모든 원어민이 레벨 5 수준으로 모국어를 말하거나 읽을 수 있는 것은 아니다. ILR의 평가 기준에 대해 더 알고 싶거나 자신의 말하기, 읽기, 혹은 듣기 수준을 직접 평가해보고 싶다면 http://govtilr.org를 참고하라.
대부분의 성인 학습자들은 외국어를 배울 때 말하기에 집중하는 경향이 있으므로 레벨 1부터 4까지의 ILR 말하기 기준을 자세히 살펴보자. 
레벨 1: 초급 수준의 숙련도
레벨 1의 학습자는 자기소개(이름, 나이, 사는 곳)를 할 수 있고 단순하고 예측 가능한 대화를 나눌 수 있다. 일반적으로 서로의 안부를 묻을 수 있고 예의 바른 표현을 사용한다. 대화를 하는 원어민은 반드시 천천히 그리고 분명하게 말을 해주어야 하고 알아들을 수 있도록 몇 번씩 반복해서 말하는 경우가 많다. 마찬가지로 레벨 1의 학습자가 하는 말을 알아들으려면 아주 집중해서 노력해야 한다. 레벨 1의 학습자는 종종 말뜻을 이해하지 못하고 제한적인 어휘만 사용하며 정확도도 떨어진다. 아울러 기본적인 문법과 발음에서 약간의 실수가 있다. 레벨 1 학습자는 고등학교나 대학에서 선택 과목으로 해당 언어를 배웠을 가능성이 있으며 기초적인 방식으로 해당 언어를 말한다. 
레벨 1의 수준으로 언어를 말하겠다는 것은 많은 성인 학습자가 세울 수 있는 적절한 목표다. S1의 실력은 시간과 노력을 들여 다른 언어를 배우고 원어민들의 대화에 낄 수 있다는 것을 의미한다. 레벨 1 수준에 오르려면 열심히 노력해야 한다. 이때 자신이 할 수 없는 것에 집중하지 말고 할 수 있는 일에 몰두해 보자.
레벨 2: 제한적인 수준의 숙련도
레벨 2 수준으로 외국어를 구사하는 사람은 모든 사회적 상황에서 필요한 요구를 쉽게 충족시킬 수 있고 기본적인 업무 요건도 이행할 수 있다. 그렇지만, 여전히 복잡한 과제 수행에는 어려움을 겪는다. 기본적인 주제(날씨, 현 사회 문제, 일, 가족 등)에 관한 일상적인 대화가 가능하다. 그러나 이 주제에서 대화가 벗어나면 문제를 겪는다. 레벨 2 학습자는 기본적인 문법과 단어 실수는 하지 않지만, 정교한 문장을 구사하지 못한다. 그래서 제한적인 어휘를 반복해서 쓴다. 예를 들어, 아름답다(beautiful), 멋지다(gorgeous), 눈부시다(stunning), 매력적이다(attractive), 귀엽다(cute)와 같은 단어의 차이를 인식하기보다는 모든 상황에서 예쁘다(pretty)는 단어를 쓰는 것이다. 복잡한 문법 구조(특정 언어의 가정법 등)는 여전히 약하거나 구사하지 못한다. 대학에서 특정 언어를 전공한 사람은 졸업할 때 해당 언어를 레벨 2 수준으로 구사할 것으로 예상된다.
성인 외국어 학습자가 레벨 2 수준에 올랐다면 분명히 성취를 자랑스러워할 만하다. 레벨 2 수준이 된다면 해당 언어로 큰 어려움 없이 지낼 수 있다. 레벨 2 수준의 말하기에서 오는 자신감이 상당한 이유는 기본적인 필요를 충족시키기 위해 원어민에게 의존할 필요가 없기 때문이다. 레벨 2 수준의 학습자는 레벨 3에 도달하기 위해 더욱 열심히 노력하는 경우가 많다. 
레벨 3: 일반적인 수준의 숙련도
레벨 3 수준의 학습자는 공식적, 비공식적인 모든 대화에 무리 없이 참여할 수 있는 문법과 어휘력을 갖추었다. 해당 언어를 잘 구사하지만, 여전히 일부 한계가 있다. 평범한 속도로 말을 하며 원어민이 학습자를 위해 속도를 늦출 필요가 없다. 레벨 3 학습자는 비유 언어(은유, 관용표현, 속담 등)나 문화적 배경의 의미를 이해하는 데 어려움을 겪는다. 또한, 여전히 외국인의 억양을 유지하고 있다. 레벨 3 학습자는 원어민의 말을 쉽게 이해하고 원어민 역시 학습자의 말을 쉽게 알아들을 수 있다. 이 레벨이 대부분의 성인 외국어 학습자가 추구하는 목표다. 해당 언어의 석사학위가 있는 사람은 레벨 3 수준의 회화 실력을 갖추었을 것이다. 유창함의 정의가 자신을 지속적으로 막힘없이 표현하는 것이라면 레벨 3 학습자는 해당 언어에 유창하다고 말할 수 있다. 
레벨 4: 고급 수준의 숙련도  
레벨 4에 오른 학습자는 말하기에서 실수가 거의 없다. 문화적인 어휘와 수치도 적절하게 활용한다. 예를 들어, 레벨 4 학습자는 비난도 제대로 할 수 있다. 그래서 목표 언어와 모국어 사이를 비공식적으로 통역하는 역할도 가능하다. 또한, 해당 언어의 다양한 방언도 이해할 수 있다. 레벨 4 학습자는 가끔 원어민이 쓰지 않는 방식으로 말을 하는 경우가 있다는 것을 제외하면 레벨 5 학습자와 거의 차이가 없다. 
이 레벨들을 살필 때 주의할 점은 ILR이 지정한 등급은 한 개인이 다른 문화권에 적응하거나 살아가는 능력을 반영한 것이 아니라는 사실이다. 실제로 해당 언어를 얼마나 잘 구사하는지 테스트하는 행위는 그 언어를 얼마나 쉽게 사용해 소통하고 그 속에서 즐거움을 얻느냐는 것이다. 중요한 점은 언어 공부에서 얻고자 하는 목표 지점이 정확히 어디인지 생각하고 그 목표를 향해 나아가는 것이다. 직장에서 공식적으로 말을 잘하고 싶은가, 아니면 친구를 사귀는 정도면 충분하다고 생각하는가 등이다. 숙련도는 연속적이며 측정하는 영역과 방식에 따라 수준이 달라진다. 그러므로 자신만의 속도를 정하고 장점에 집중한다. 테스트 점수가 도움될 수 있지만, 자신이 원하는 수준이 어디인지 잊어버릴 수도 있다. 그리고 공부를 해나가는 동안 좌절감을 느끼거나 포기하고 싶다면 원어민이라고 완벽하게 모국어를 구사하는 것이 아니며, 그들도 소통이라는 목표를 이룰 정도의 언어 능력만 갖추고 있다는 점을 명심하자. 그러니 굳이 높은 기준에 자신을 옭아맬 필요가 없지 않을까?
중간 언어
필립 크로퍼드(Philip Crawford)는 《뉴욕 타임스(New York Times)》에 기고한 유머러스한 에세이에서 프랑스인 아내와 아들에게 식사하기 전 "본 아뻬띠(Bon appétit, 맛있게 드세요)"라고 말했다가 어설프다며 면박을 받았던 일화를 꺼냈다.7 그는 교수인 프랑스 친구들에게 이야기를 꺼냈고 친구들은 그의 가족이 보인 반응에 기본적으로 동의했다. 그리고 모두가 '그 주제는 정말로 예민해 언어학자, 사회 언어학자, 예의범절 교사, 관습과 전통 전문가, 몇몇 공작부인들까지 모여 심포지엄을 열어야 할 정도의 문제'라는 사실을 인식했다. 크로퍼드는 프랑스에 살고 있었고 30년 넘게 프랑스어를 공부했지만 그만 실례를 저지르고 만 것이다. 
어쩌면 당신도 한 언어를 유창하고 상당히 편안하게 구사하는 수준이 되었는데 그동안 즐겨 사용해왔던 말이나 어구가 사실은 틀린 표현이었다는 것을 알게 되어 놀랄지도 모른다. 그래서 크로퍼드가 저녁 식사 자리에서 느낀 것처럼 당신 역시 자신이 옳다고 자신에 찬 나머지 오히려 원어민이 틀렸다고 지적하려 할 수도 있다! 어떻게 이런 일이 생기는 것일까?
개인이 언어를 배울 때 새로운 발음, 단어, 문법 구조, 사회적인 용법을 점진적으로 익힌다. ILR 기준에 따르면 0~5 사이에 있는 언어 능력 모두를 중간 언어(Interlanguage)로 볼 수 있다.8 다시 말해, 중간 언어란 특정한 언어를 처음 배울 때와 완전히 익히는 시점 사이에 사용하는 독특한 언어를 일컫는다. 그래서 대부분의 성인 학습자들은 오랫동안 중간 언어 단계에 있게 된다.
비록 한 개인의 중간 언어가 그 사람에게만 국한되었고 개인이 배운 고유한 내용과 그렇지 않은 부분까지 포괄하고 있지만 모든 성인 외국어 학습자는 중간 언어에 대해 비슷한 양상을 보인다. 우선, 필요에 따라 외국어 학습에 모국어를 이용한다. 어떤 언어인지에 따라 두 언어 사이에 유사성이 커서 이 방식이 도움될 수도 있고 가끔은 영어 어순을 일본어에 사용하는 것처럼 방해되기도 한다. 둘째, 새로운 단어나 문법 구조를 배우고 나면 학습자는 이를 지나치게 일반화하려는 경향이 있다. 이 말은 곧, 새로 배운 단어나 구조를 빈번하게 사용하며 가끔은 적절하지 않은 곳에 쓰기도 한다는 뜻이다. 예를 들어, 한국어를 배우는 미국인이 가장 먼저 익히는 단어는 '복잡'이다. 이 말을 빨리 익히는 까닭은 그 발음이 영어 'pork chop(폭찹)'과 비슷하기 때문이다. 이렇게 쉽게 익히다 보니 갑자기 모든 정신없는 상황이 생기면 교통 체증이나 어려운 시험 문제 등을 설명하는 것처럼 부적절한 상황에서도 무조건 '복잡하다'는 말을 쓴다. 학습자가 이런 상황을 다른 어떤 한국말로 표현해야 할지 모른다면 그가 쓸 수 있는 말은 '복잡하다'뿐이다. 
이처럼 아는 단어가 몇백 개에 지나지 않는다면 지나친 일반화는 당연한 일이고 해당 어휘의 활용 빈도가 높아질 수밖에 없다. 사실 학습자는 배운 단어를 해당 언어와 같은 뜻을 지닌 모국어를 사용하는 방식과 마찬가지로 활용하려고 하기 때문에 지나친 일반화와 언어전이는 함께 일어난다. 마지막으로 개인의 중간 언어는 최적화되어 있지 않으므로 언어의 단순화된 버전이라 정의할 수 있다. 
그러므로 당신이 말하는 중간 언어는 정확할 수도, 부정확할 수도 있다. 그렇지만, 자신만의 독창적인 실수를 저지르는 까닭은 짐작하건대 원어민이 그 말을 사용하는 것을 들어본 적이 없기 때문일 것이다. 이상적으로 보자면 언어를 배워나가면서 정확하게 사용하는 빈도는 높아지고 잘못된 활용은 줄어들기 때문에 이론적으로 학습자의 중간 언어는 체계적인 방식으로 완전한 습득을 향해 나아가야 한다.
그러나 불행히도 그렇게 진행되지 않는다. 중간 언어는 체계적이지 않다. 같은 수업을 듣는 학생들 사이에서도 편차가 크다. 게다가 한 사람의 중간 언어 능력 향상은 멈추거나 점차 퇴보해서 화석화될 수도 있다.9 해당 언어로 대부분의 표현을 할 수 있는 수준에 오르면 더는 중간 언어가 향상될 필요를 느끼지 못한다. 그 학습자가 하는 말이 알아듣기 쉬우므로 원어민은 의미를 방해하지 않는 한 더는 사소한 실수를 지적해주지 않는다. 이렇게 하면 상대방의 피드백을 받을 거란 기대가 사라져서 자신이 그 언어를 완전히 정복한 수준에 올랐다고 생각하게 되지만 실상은 그렇지 않다. 이 단계에 이르면 언어 능력 향상이 둔화될뿐더러 오히려 퇴보해 앞서 제대로 구사하던 부분에서도 실수하게 된다. 
언제, 어떻게 화석화가 진행되는지는 여러 가지 요인이 있으나 그중 하나는 언어를 배우고자 하는 개인의 동기에서 찾을 수 있다. 어느 시점이 되면 스스로 해당 언어를 충분히 잘할 수 있다고 느끼고 더 많은 노력을 들여서 익혀야겠다는 생각이 들지 않는다. 여전히 배울 것은 많이 남아 있지만 소기의 목적은 이미 달성했으므로 자신을 더 몰아붙이지 않는 것이다. 
게다가 개인의 중간 언어는 좀 더 미묘한 방식으로 화석화된다. 주변에 있는 사람들이 학습자의 언어 습관에 익숙해지므로 그들 역시 학습자가 말하는 방식대로 말해줄 것이다. 물론 그 말이 정확한 표현이 아니라는 것을 알고 있음에도 말이다. 이 부분에서 죄책감이 들 수도 있다. 원어민이 아닌 사람과 영어로 말할 때 자신의 실력이 더 줄어든 것을 느낀 적이 있는가? 놀랄 필요는 없다. 당신이 배우고자 하는 목표 언어를 구사하는 원어민도 당신과 대화를 나눌 때 그랬을 테니까. 이것이 한 사람의 중간 언어가 너무 이른 단계에서 사소한, 혹은 그렇게 사소하지는 않은 오류와 함께 화석화되는 이유일지도 모른다. 
당신이 아는 것은 나도 안다
일반적으로 선생님은 학생의 자잘한 실수를 깨우쳐주려고 하지만, 그들도 학생의 말하기 방식에 익숙해진다. 그래서 당신의 억양, 익힌 단어, 가장 즐겨 쓰는 문법 체계, 대화 주제에 대해서 이미 알고 있다. 이 모든 것이 처음 만나는 원어민보다 직접 가르치는 선생님이 여러분을 더 잘 이해할 수 있다는 것을 말해준다. 
FSI에서 외국어를 공부하는 외교관들 사이에서는 이 현상을 'FSI 말하기(FSI Speak)'라고 부른다. 마찬가지로 교실에서 친구와 선생님은 당신의 말을 잘 알아듣지만, 밖으로 나가면 그렇지 못한 경우를 경험해 보았을 것이다. 수업 시간에 할 수 있는 말과 실제 사회에서 할 수 있는 말 사이에 가끔 뚜렷한 구별이 존재하는 이유가 무엇일까? 해답은 인지과학자들이 공통분모(Common Ground)라고 부르는 것에서 찾을 수 있다.10 
지속적으로 공통분모를 찾는 일은 외국어 학습에만 국한되지 않는다. 모든 사람이 대화를 나눌 때 개인적, 상황적 요인에 따라 상대와 공유할 수 있는 것과 그렇지 못한 것을 파악한다. 다시 말해, 누군가와 이야기를 나눌 때 상대가 아는 것과 알지 못하는 것이 무엇인지 고려한다는 말이다. 이제 당신이 배우는 언어지만 문화를 공유할 수 없는 사람과 이야기를 나눌 때 공통분모를 살피는 것에 얼마나 많은 문제가 있는지 생각해보자. 당연히 교실에서 친구와 선생님과 대화를 나눌 때가 택시 운전사를 상대할 때보다 더 유창할 것이다. 불행하게도 성인 언어 학습자는 간혹 유창함에 관한 이 같은 차이를 자신의 학습 능력이 부족하기 때문이라고 생각하거나 선생님이 실제 생활에서 원어민과 소통할 수 있도록 제대로 가르쳐 주지 못한 탓이라고 여긴다. 
따라서 교실 밖에서 쓰는 외국어가 제대로 이해될 수 있도록 하려면 다른 사람이 당신과 공유할 수 있는 것이 무엇인지 생각해보고 빠진 정보를 채워서 이 공통분모를 확장하는 것이 한 가지 방법이다. 예를 들어, 외국어로 인사와 사교적인 말들을 건네면서 대화 상대로 하여금 당신의 억양에 익숙해질 기회를 준다. 또한, 상대에게 여러 가지 질문을 하면서 친근감을 높일 수도 있다. 모국어로는 이 같은 행위를 자연스럽게 할 수 있지만, 상대적으로 덜 친숙한 외국어로 소통할 때는 공통분모를 잃어버릴 염려가 더 크다는 사실을 잊지 말자. 게다가 이런 상황에서는 당신을 아는 사람과 이야기를 나누는 것이 낯선 사람과의 대화보다 좌절감을 줄일 수 있다는 사실도 인식해야 한다. 
당신이 말하는 방식이 실제로 존재하지 않는 공통분모의 차이를 나타낼 수도 있다. 이런 부조화가 혼란, 상처받은 느낌, 오해 등을 불러일으킨다. 필자인 리처드가 FSI에서 프랑스어를 공부할 때 그는 업무에서 활용할 수 있는 2인칭 경칭 대명사인 vous에 대해 배웠다. 하지만, 니제르(Niger)에서 사귄 친구는 리처드가 격식을 차리는 vous를 비격식인 tu 대신 계속 써서 둘 사이에 벽이 있는 것처럼 느껴진다고 말했다. 그러나 리처드는 tu 대명사를 잘 알지 못해서 vous를 쓸 수밖에 없었다. 리처드는 직장에서는 vous를 써서 전문적인 느낌을 주었지만, 일상에서는 냉정하고 거리감을 주는 대화를 한다는 사실을 알지 못했다. FSI에서 그를 가르친 선생님이라면 리처드의 의도를 이해했겠지만, 그 외에 다른 사람들이 알 수 있을까? 상황을 수습하려고 리처드는 친구에게 자신이 오직 비즈니스용 프랑스어만 배웠다고 설명하며 공통분모를 공유했다. 그리고 난 뒤 tu 대명사를 익히려고 더욱 노력했다. 
요약하자면, 한 언어를 완전히 정복하지 않는 한 부분적으로 유창할 수밖에 없다. 중간 언어가 화석화되는 것을 막으려면 특정한 수준에서 외국어 실력이 정체되더라도 현실과 타협하거나 좌절해서도 안 된다. 모국어를 쓰는 상황이라면 다른 사람과 공유할 수 있는 공통분모를 반영할 언어적 선택을 자신이 직접 할 수 있다는 점을 기억하자. 그러나 문제는 원어민은 당신이 목표 언어에서 선택할 수 있는 언어적 가능성 전체에서 선택한 것이라고 가정하지만 실제로 당신은 배우거나 그렇지 않은 것으로 제한된 상태에서 자신을 표현할 수밖에 없다는 점이다. 그래서 대화 상대는 당신이 무엇을 알지 못하는지 인식하지 못해 당신의 의도를 오해할 수 있다. 
따라서 전반적인 유창함을 높이려면 최대한 다양한 맥락에서 가능한 한 많은 사람과 이야기를 나누어 보아야 한다. 또한, 대화 상대에게 당신이 틀릴 때면 지적하고 어떻게 고치면 되는지 알려달라고 부탁하는 것도 필요하다. 당신이 하는 말이 알아들을 수 있을 정도라면 그들은 무례하고 싶지 않아서 지적을 삼갈 테니 반드시 지적해달라고 말해야 한다. 게다가 선생님이나 다른 사람이 좋은 의도를 가지고 당신이 한 말이 그런 뜻이 아니라고 알려줄 때는 수천 번도 넘게 그렇게 말해왔었다고 해도 민감하게 굴 필요는 없다. 짜증은 나겠지만, 충고를 받아들이는 편이 중간 언어가 화석화되는 것을 막고 성공적인 대화에 필요한 공통분모를 세우는 데 도움을 준다.
4. 언어에서 문화가 왜 중요한가?
언어, 문화, 그리고 당신 
이 책을 통해 우리는 성인 언어 학습자가 어린이 학습자보다 언어를 배울 때 더 많은 장점을 가지고 있으며 그중에서도 모국어를 학습 과정에 투영시키는 가장 중요한 능력을 보유하고 있다는 점을 반복적으로 피력해왔다. 언어의 사회적 활용을 살피는 학문인 화용론(話用論, Pragmatics)에서는 이 메타언어 능력이 다른 어느 분야보다 더 유용하고 두드러진다. 이 장에서는 인지과학자들이 어떻게 화용론을 연구했는지 살펴볼 것이다. 안타깝게도 이 주제는 전통 언어 학습 분야에서는 거의 무시되어왔다. 따라서 화용론이 외국어 학습에 어떻게 적용되는지 논의하기에 앞서 이에 관한 배경 정보부터 살펴보는 것이 우선이다. 그러려면 언어를 메타언어 수준에서 생각할 필요가 있다. 
화용론은 언어의 사회적 활용을 살피기에 학문 그 자체로 메타언어적 자각을 쉽게 인식할 수 있다. 이와 대조적으로 한 개인이 언어의 음성 체계에 반영하는 메타언어 능력은 제한적이다. 어린이는 배우는 외국어의 음성 체계에 관해서 메타언어적으로 되짚어 사고할 수 있는 능력이 없다. 또한, 어린이는 소리를 듣는 것만으로 구별하고 나중에 생산해내는 능력이 있기 때문에 굳이 이런 능력을 갖출 필요가 없다. 성인 외국어 학습자가 모국어와 목표 언어의 음성 차이를 의식적으로 파악할 수 있다고(또한, 반드시 그렇게 해야 한다고) 해도, 그것이 어른이 되어 어린 시절에 배우지 못한 소리를 구별하고 재생산해내는 데 겪는 어려움을 완전히 없애주지는 못한다. 다시 말해, 단순히 언어의 음성에 반응하는 것으로는 초기 노출의 장점을 뛰어넘지는 못한다는 뜻이다. 
메타언어 능력은 단어와 문법 공부에서 더욱 효과적이다. 이 두 분야에 관한 연구를 살펴보면 성인 학습자가 어린이와 비교했을 때 특별히 더 불리하지는 않았다.1 성인 언어 학습자는 메타인지 능력이 효과를 발휘해 단어와 조합 방식을 쉽게 배우고 기억할 수 있다. 그러나 메타인지 능력이 외국어의 어휘나 문법을 배우는 것만큼 중요하므로 이 분야는 완성으로 가는 수단을 제공할 뿐이다. 실제로 메타인지 능력을 외국어 학습에 적용시키는 목표는 결국 이 기술에 대한 의존을 멈추는 것이다. 이 말은 곧 우리가 특정 언어, 어구 혹은 문법 표현을 익힌 다음에는 더는 해당 표현에 의식적으로 반응할 이유가 없다는 뜻이기도 하다. 지속적으로 반응한다면 오히려 역효과가 나서 의사소통의 흐름을 느리게 만들 것이다. 
그러나 화용론은 성인 외국어 학습자가 목표 언어를 완성한 이후에도 메타언어 능력과 메타인지 능력의 장점을 꾸준히 활용할 수 있는 언어학의 한 부분이다. 자동으로 발음, 단어, 어구를 말할 수 있는 원어민이라 할지라도 말의 효과를 극대화하려면 의식적으로 이를 반영할 수 있어야 한다. 따라서 성인 학습자가 가장 잘할 수 있는 언어학 분야로 화용론을 특히 강조하는 것이다. 화용론을 이해하면 단순히 성인 학습자가 새로운 언어를 배우는 데 도움이 되는 수준을 넘어서 해당 언어 능력을 최대한으로 활용할 수 있게 도울 것이라 믿는다. 
성공적으로 화용론을 활용하려면 목표 언어에 녹아있는 문화에 관해 깊이 있는 지식을 습득해야 한다. 그러므로 당연히 화용론적 능력에는 최고 수준의 언어 기량이 필요하다. 예를 들어, ILR 레벨 기준에 따르면 말하기 실력이 S4(고급 수준의 숙련도)정도 되어야 "담론을 잘 구성하고 기능적으로 수사법을 활용하며 모국어의 문화를 토대로 삼아 이해할 수 있다."라고 기대한다. 게다가 S5(원어민 혹은 이중 언어(Bilingual) 구사자의 숙련도) 레벨은 되어야 해당 언어를 "유연하고 직관적으로 다루어 어휘와 단어 구사 범위, 구어적 표현, 적절한 문화적 이해를 포함해 모든 수준에서 말하기가 교육을 잘 받은 원어민과 같다."2라고 생각한다.
ILR의 분류법에 반대하는 것은 아니다. 분명히 '모든 수준에서 교육을 잘 받은 원어민처럼 말을 할 수 있는 능력'이 없다는 것은 해당 언어 학습자가 S5 숙련도에 도달하지 못했다는 것을 의미한다. 다만, 우리가 걱정하는 것은 수사법의 사용과 같이 언어 유창함의 측면에서 중요한 화용론이 초급 성인 학습자가 극복하기에는 너무 높은 수준이기에 이 중요한 부분의 학습을 연기해야 한다고 여기는 것이다. 이는 잘못된 생각이다. 성인 언어 학습자가 발음, 어휘, 문법을 제대로 쓸 수 있을 때까지 화용론을 연기하면 성인 언어 학습자가 새로운 언어의 풍부함과 정교함을 즐겁게 배울 기회를 빼앗는 셈이다. 또한, 화용론이 이 같은 언어능력을 강화시켜줄 기회를 잃는 것이기도 하다.
화용론이 외국어 학습 초창기부터 반드시 다루어져야 하는 이유에는 세 가지가 있다. 첫째, 화용론을 모든 기초 부분에 투영시키면 성인 학습자가 발음, 어휘, 문법을 더 잘할 기회가 생긴다. 둘째, 문화적으로 의존하기 때문에 화용론을 공부하면 학생들이 해당 문화를 더 잘 이해하고 결과적으로 더 효과적으로 목표 언어를 구사할 수 있게 된다. 마지막으로 화용론을 통해 학습자는 복잡한 의미를 자연스럽고 효과적으로 전달할 수 있으므로 더 효율적으로 언어를 배울 수 있다.
의사소통을 위한 상호 협력
배우는 언어의 종류와 관계없이 모든 구어와 문어 의사소통에 적용되는 공통적인 화용론 규칙이 있다. 바로 협력이다. 언어 철학자 폴 그라이스(Paul Grice)는 그의 저서 《협동 원리(Cooperative Principle)》에서 '대화에 꼭 필요한 협력의 가장 중요한 부분'을 다음과 같이 설명한 것으로 유명하다. "대화가 발생했을 때 목적이나 방향성에 걸맞도록 협력하며 대화해야 한다."3 이 이론에 의하면 대화가 성공하려면 참여한 사람들이 가능한 한 효과적이고 효율적으로 의사소통하려고 노력해야 한다. 그런데 대화 상대 중 한 사람이 해당 언어를 모국어로 구사하는 사람이 아니라면 어떻게 될까? 그라이스의 관점이 이 질문에 대한 답을 얻는 데 도움이 된다. 
그라이스는 화자와 청자가 완전히 협력하려면 반드시 따라야 하는 '격언(Maxim)'이라고 부르는 몇 가지 규칙을 제안했다. 첫 번째 규칙은 양의 격언(Maxim of Quantity)이다. 이 격언은 말을 할 때 자신을 이해시키는 데 필요한 정보를 가감 없이 제공해야 한다고 설명한다. 정보가 너무 많거나 적으면 협력이 되지 않는다. 두 번째 규칙은 질의 격언(Maxim of Quality)으로, 진실만을 말해야 한다고 설명한다. 그러므로 진실을 말하지 않으면 협력하지 않는 것이다. 세 번째 규칙인 관련성의 격언(Maxim of Relation)은 말 그대로이다. 이 말은 곧 "모든 말이 연관성이 있어야 한다."라는 의미다. 그리고 마지막으로 그라이스가 농담하듯 정의한 네 번째인 방법의 격언(Maxim of Manner)은 모호한 표현을 피하고 분명하고 체계적으로 "명료해야 말해야 한다."라는 것이다.
불행히도 많은 정형화된 언어 학습 상황에서 이 네 가지 격언을 적용시키려면 교사와 학생 모두가 그렇게 따라야 한다. 정확하고 분명하고 직접적으로 연관성이 있도록 말이다. 그렇지만, 알다시피 자연스러운 언어생활에서는 이런 방식으로 말하는 경우는 일반적이라기보다는 예외에 더 가깝다. 사람들은 너무 많거나 혹은 너무 적게 말하고, 상관없는 이야기를 하거나 의도적으로 모호하게 돌려서 말하는 경우가 태반이다. 그라이스는 이 같은 행위를 '격언을 어기는 것'이라고 지칭했다. 중요한 사실은 격언 하나를 어긴다고 해서 두 모국어 화자가 나누는 대화가 자동으로 결렬되는 것은 아니라는 점이다. 대화가 그대로 유지될 수 있는 것은 협력하고 있다는 암묵적인 가정 덕분이다. 결과적으로 한 사람이 너무 많거나 적게 말하거나 혹은 진실이 아닌 내용을 모호하게 혹은 우회적으로 말한다고 할지라도 상대방에게 좌절을 주기보다는 청자는 그저 왜 화자가 그런 방식으로 말하기로 했는지 그 이유를 알아내려고 할 것이다. 
일례로, "내 넥타이가 마음에 들어?"라는 질문에 대한 대답을 생각해보자. 협동 원리에 근거해서 보자면 "그래, 네 넥타이가 마음에 들어." 혹은 "아니, 마음에 들지 않아."라고 대답해야 한다. 이것이 언어를 배우는 전형적인 환경에서 예상할 수 있는 분명한 대답이다. 
그렇지만, 이런 대답은 어떨까? "네 와이셔츠랑 잘 어울리기는 하네." 질문에 대한 직접적인 대답이 아니므로 전적으로 관련이 있는 반응이라고 볼 수 없다. 그러나 대화를 하는 두 당사자가 서로 협력하고 있다고 생각한다면 질문에 대한 직접적인 대답이 아니라고 할지라도 상대의 마음을 상하게 하지 않고 유머러스하게 대처한 것으로 보인다. 따라서 관련성의 격언을 위반함으로써 화자는 단순히 "예", "아니오"로 대답하는 것보다 더 많은 것을 표현할 수 있다. 그렇지만, 이런 식으로 대답하면 오해의 소지 또한 생긴다는 점도 알아두어야 한다. 
이번에는 질의 격언을 위반한 예시를 살펴보자. 폭풍우가 치는 어느 날 당신은 거리에서 비에 홀딱 젖은 친구를 만났고 그 친구에게 이런 인사를 건넸다. "오늘 날씨 참 좋아." 분명히 이 말은 사실이 아니지만, 친구는 그 말에 웃어주거나 한탄하며 동의할 것이다. 이 사례의 경우, 친구는 당신을 거짓말쟁이라고 비난하지 않으며 당신이 나쁜 상황을 비꼰 농담을 했다고 생각한다. 다시 말해 화자는 날씨가 나쁘다는 표현뿐 아니라 위로와 웃음을 전하려고 한 것이다. 그럼에도, 빈정거리는 어투로 대답한다면 화자의 의도를 잘못 이해한 것이다. 
대화를 나누는 상대가 더는 협조적이지 않다고 느낀 적이 있나? 그럴 수도 있다. 누군가 정신분열을 앓고 있다면 듣는 사람은 그 사람이 대화에 협력할 수 없다는 점을 알아차리고 화자가 하는 말이 더는 이성적으로 들리지 않을 것이다.4 아니면 법정에서 고의로 불리한 증언을 하러 나온 증인은 질문에 협조적이지 않기 때문에 이런 증인에게 질문하려면 다른 전술이 필요하다. 서로 일부러 무시하고 거짓말하고 오해하는 말을 하거나 혹은 상대를 이기고자 수단을 가리지 않으려는 두 상대 사이에서 대화의 협력은 토론의 부재를 불러 일으킬 수도 있다. 하지만, 이런 예가 상대적으로 드물다는 것은 대체로 대화의 협력이 잘 이루어진다는 사실을 말해준다. 
불행하게도 대부분의 외국어 학습 환경은 학생들에게 목표 언어와 그 문화에 적절한 방식으로 대화의 격언을 어기려면 어떻게 해야 하는지는 가르쳐주지 않는다. 이 말은 곧 외국어 학습자가 완전히 부자연스럽고 인공적으로 협력이 이루어진 대화 속에 갇히게 된다는 의미기도 하다. 아니면 학습자가 부적절한 방식으로 대화의 격언을 어기려 할지도 모른다. 따라서 성인 외국어 학습자가 특정한 문화권에서 이런 격언을 벗어나는 법을 배우는 것이 그만큼 중요하다. 비모국어 화자가 대화의 격언을 어기려고 할 때 오해를 받기도 하지만 두 사람이 대화에 협력하고 있다는 전제는 튼튼하므로 아주 큰 어려움이 없다면 대화는 충분히 흘러갈 수 있을 것이다. 다시 말해, 살짝 비협조적으로 나서는 것만으로도 얻을 것이 많다는 뜻이다. 
오해를 부르는 말과 행동
단순한 사실 이상을 전한다는 전제하에 모든 말과 글로 이루어진 의사소통은 반드시 세 가지 다른 언어 수준으로 분석되어야 한다. 이 세 가지를 함께 묶은 것이 언어철학자 J.L 오스틴(J.L Austin)이 1955년에 하버드에서 강연한 내용을 그의 사후에 모아 발간한 책인 《말과 행위(How to Do Things With Words)》의 내용이다. 이 내용이 화행이론(話行理論, Speech Act Theory)으로 알려진 화용론의 핵심을 이룬다.5
다음과 같은 상황을 살펴보자. 당신이 스타벅스에서 커피를 마시며 생각에 잠겨 있는데, 어떤 사람이 다가와 이렇게 물었다. "여기 자주 오세요?" 당신은 "Drop dead!"라고 대답한다. 의미를 따져보자면 "Drop dead!"라는 말은 갑자기 죽으라는 뜻이다. 이렇게 의미를 그대로 전달하는 말을 화행이론에서는 발화 행위(Locutionary Act)라고 부른다. 하지만, 이 상황에서 갑자기 죽으라는 의미 그대로 쓰이지 않았다. 당신은 그저 방해받고 싶지 않다고 말한 것이다. 따라서 당신이 한 말을 상황에 맞게 해석해보면 "죽어!"라는 의미가 아닌 "꺼져!"라는 의미가 된다. 
상황에 맞게 이해하려면 듣는 사람이 문자 그대로의 의미에서 비유적인 의미를 이해하는 협력이 필요하다. 그리고 마침내 화행이론에서 발화 효과(Perlocutionary Effect)라고 부르는, 즉 어떤 말을 상대에게 함으로써 행동이나 마음 상태를 결정하는 결과가 나타난다. 그 사람이 그대로 가버리면 그 행동이 "꺼져!"라는 말의 발화 효과가 된 것이다. 만일 그 사람이 아무 일 없단 듯이 웃으며 당신 옆자리에 앉는다면 이 행동이 발화 효과가 되는 것이다.
화행이론은 특정한 화용론을 토대로 한 특정한 발화 효과를 보장해주지 않는다는 사실을 알아야 한다. 그 대신 화용론은 각각의 발언이 듣는 이로 하여금 한 말을 문맥 그대로 혹은 비유적으로 반영해서 그에 따른 결과를 보여준다는 점을 기억해야 한다. 일부 화용론은 이 세 가지 레벨이 아주 비슷하다. "하늘은 푸르다."와 같은 말은 사실을 그대로 전하고 비유적인 의미를 담고 있지 않아서 듣는 이의 동의 외에는 다른 어떤 효과도 도출하지 않는다. 하지만 "하늘이 푸른가요?"라고 질문했을 때 그 질문이 하늘의 색을 묻는 것이라도 분명한 것에 대해 조롱하는 수사법적 질문이거나 비유적으로 들릴 수 있다. 화행이론을 적절하게 사용해서 싸움이 아닌 긍정적인 반응을 얻길 바란다.
비유 언어 
그라이스의 협동 원리와 화행이론은 모두 화자와 청자가 의사소통을 할 때 어떤 선택을 하는지 보여준다. 그중 하나가 문맥 그대로 말을 하는 것이다. 불행히도 문자 언어만 의미를 잘 전달할 수 있는 관계로 문자가 아닌 언어, 비유 언어는 종종 전통적인 학습 환경에서 무시당하기 일쑤다. 비유 언어를 가르친다고 해도 수업에 흥미를 주는 부수적인 요소로만 치부되어 언어 학습에 필수적이거나 통합되는 요인으로 적용되지 못한다. 학생들이 발음, 단어, 문법을 익혀가는 과정에서 진지하게 비유 언어를 배워야 한다는 생각이 도출되기 전까지는 말이다. 그리고 이렇게 생각하는 데는 어떤 논리가 작용한다. 언어적으로 무엇이 더 중요할까? 파이 한 조각이 맛있다고 말하는 것일까, 아니면 천국을 살짝 맛본 것 같다고 말하는 것일까? 비유 언어를 익히기 전에 문자 언어를 습득해야 한다는 편협한 시각은 비유적인 화법이 직설화법과 마찬가지로 언어의 기본이 된다는 언어 화용론 분야의 연구를 무시한 처사다.6 
문자 언어가 비유 언어보다 모호함이 덜하다고 생각하기 때문에 전통 언어 학습 환경에서 문자 언어를 왜곡하는 예도 생긴다. 예를 들어, "더워."라고 말하는 편이 "녹아내리고 있어."(당신이 서쪽의 사악한 마녀라서 실제로 그렇게 말하는 경우가 아니라면)라고 말하는 것보다 더 분명하다. 이런 면에서 비유 언어를 쓰는 개인은 분명한 문자 언어를 쓰는 사람보다 오해를 받을 소지가 더욱 커진다. 그러나 앞서 언급한 것처럼 대화의 참가자들이 최대한 자신을 분명하게 표현하려고 노력한다는 그라이스의 말이 사실이라면 잠재적으로 모호한 비유 언어를 적게 쓰려고 할 것이다. 그러나 문제는 이것이 아니다. 비유법을 쓰지 않는 언어는 상상하기조차 어렵다. 비유와 관련한 기본 예시로 산스크리트어로 '숨 쉬다(to breathe)'와 같은 어원인 영어 동사 '되다(to be)'가 있다.7 이것이 기본이다.
동시에 학습의 질도 고려해야 한다. 학습자의 진지한 마음가짐이나 의욕 정도, 요령이나 효율 등의 요소도 학습 성과에 크게 영향을 미친다. 막무가내로 시간을 들여서 같은 작업만 끊임없이 반복한다고 되는 일이 아니다. 그 사람이 기능을 얼마나 올릴지는 훈련이나 경험의 ‘양’과 ‘질’이 결정적인 요소로 작용한다.
나아가 그 사람의 연령, (성격을 포함한) 자질 등의 개인적 조건도 고려해야 한다. 내 아이를 장래에 초일류 바이올리니스트나 피아니스트로 키우고 싶다면, 아이가 세 살, 늦어도 다섯 살이 되기 전에 해당 악기를 배우기 시작해야 한다. 그보다 늦을 경우, 이후 10년 동안 아무리 열심히 연습하더라도 일찍 배우기 시작한 아이들을 뛰어넘기는 어렵다. 외국어나 스포츠도 마찬가지로, 어렸을 때부터 익혀 두면 이후에 도움이 되는 경우가 많다. 그런데 이중 언어나 삼중 언어를 구사하는 사람들은 한 언어를 어느 정도 습득한 이후에 다른 언어를 배우기 시작한 경우가 많다. 모국어를 습득하는 과정에서 기초적인 언어능력을 키우고, 그것을 바탕으로 새로운 언어를 배우는 것이다. 단, 조기교육으로 세 살부터 외국어나 스포츠를 배웠더라도, 아이가 질려서 배우기를 그만두거나 생각만큼 실력이 늘지 않는 경우도 있으니 주의가 필요하다.
연습과 훈련의 질, 배우는 사람의 자질, 훈련을 시작하는 연령 등이 기능 습득 정도나 직관 성장 정도에 크게 영향을 미친다. 하지만 가장 근본적인 대전제로, 절대적인 연습 시간과 연습량은 반드시 필요하다.
1.2 기억과 망각의 반복을 귀찮아 하지 않는다
이미 말했듯 직관이란 간단히 말하면 ‘과거에 습득한 지식이나 인지 패턴을 떠올려서, 그것을 적절하게 조합하여 문제를 해결하는 능력’이다. 기초적인 지식이나 기술을 습득하지 않고서는 전문가나 프로 수준으로 직관을 활용하지 못한다.
기초적인 지식이나 기술을 몸에 익히는 과정에서 학습과 훈련에 싫증이 나서 포기하는 사람도 있다. 이는 지식이나 기술을 익히려면 시간이 걸리고, 고생해서 익혀도 금세 잊어버리기 때문이다. 또, 매일 반복되는 학습과 훈련은 단조로운 경향이 있어서 질리는 경우도 있다.
그런데 ‘외우고 까먹고, 외우고 까먹고’하는 복습을 계속해야, 우리는 새로운 지식이나 기술을 습득할 수 있다. 그러한 작업 속에서 직관적 판단력도 자란다. 우리는 잊는 것을 두려워해서는 안 된다.
1.2.1 단기 기억과 장기 기억
현재 인지심리학 분야에서도 기억의 메커니즘을 완전히 해석하지는 못했다. 하지만 기억의 메커니즘에 맞는 방법으로 학습하는 것이 중요하다는 사실은 틀림없다. 인간의 기억에는 여러 종류가 있다. 자신에게 의미 없는 숫자의 덩어리나 언어를 기억하는 작업을 단기 기억이라고 한다. 예를 들어, 역사 연도, 외국어 단어, 수식 등을 제대로 이해하지 않고 외우는 것 등이다. 단기 기억으로 외울 수 있는 지식의 양은 한정적이며, 자주 복습하고 되새기지 않으면 금세 잊어버린다.
단기 기억과는 반대되는 것으로 장기 기억이 있다. 이는 스토리성이 있는 내용의 정보를 기억하는 작업이다. 장기 기억으로 외울 수 있는 지식의 양은 방대한 데다, 잘 잊어버리지 않는다는 특징이 있다. 그런데 단기 기억으로 외운 지식도 연상 기억법처럼 배우는 사람이 의미를 부여해서 기억하고 자주 복습하면 장기 기억으로 바꿀 수 있다고 한다.
또 지식만 기억하는 것과 동작이나 감각을 통해 기억하는 것은 다르다는 사실을 우리는 잘 인지해야 한다. 자동차 운전의 경우, 운전 학원에서 교통 규칙이나 차의 각 부위의 명칭, 운전 방법을 말로만 기억해서는 부족하다. 실제로 차를 운전해 보지 않으면 핸들을 꺾는 감각, 가속페달이나 브레이크를 밟는 타이밍과 감각을 익힐 수 없다.
직감을 활용하는 데 필요한 기억은 장기 기억과 동작이나 감각 기억이다. 그렇다고 단기 기억은 필요 없는가 하면 절대 그렇지 않다. 실제로 공부나 업무를 하려면 단편적인 지식을 외워야 한다. 그러한 지식이 실무에 필요할 뿐 아니라, 현장에서 판단이나 의사를 결정하는 실마리가 되는 일도 얼마든지 있기 때문이다.
1.2.2 우리는 ‘잊기 위해 기억한다’
기억과 마찬가지로 망각의 기능과 역할에 대해서도 인지과학적으로 아직 완전히 해명되지 않았다. ‘깜빡하다’처럼 분명히 기억하고 있던 것이 갑자기 생각나지 않는 경우가 있다. 또 완전히 잊어버리고 있던 오래 전 사건이 갑자기 생각나는 경우도 있다.
망각은 인간의 뇌와 마음에 필요한 기능이다. 우리는 일상생활에서 고통, 불쾌, 분노, 슬픔 등 여러 부정적인 감각과 감정을 겪는다. 그러한 감각이나 감정은 망각을 통해 완화된다. 망각이 없다면 우리는 금세 정신 이상 증세를 보이고 말 것이다.
망각이 몸과 마음의 과도한 긴장을 풀고 성과를 높인다는 연구 발표도 있다. 2012년, 도쿄 대학 대학원 교육연구과의 노자키 다이치(野崎大地) 교수와 동료들은 ‘뇌의 경미한 망각이 오히려 운동 제어 지령을 최적화한다’는 연구 성과를 발표했다. 어떤 사람이 스포츠나 음악 연주 등을 몸으로 익히려고 할 때, 휴식을 취하면 익혔던 동작이나 감각을 미미하게나마 잊어버리게 된다. 그런데 과격한 트레이닝을 계속하는 것보다 다소 망각하는 편이 오히려 성과를 높인다고 한다. 이로써 인간은 기억을 위한 시간만큼 망각을 위한 시간도 필요하다는 사실을 알 수 있다. 모순되는 말 같지만, 우리는 ‘잊기 위해 기억한다’.
내가 세운 가설이지만, 사람은 망각을 통해 지식을 추상화 또는 개념화하는 것이 아닐까. 인간은 의미를 생각하는 동물이지만, 구체적인 지식은 오랫동안 정확하게 간직하지 못한다. 그런데 상세한 지식이 서서히 잊히는 과정에서, 뇌가 습득한 지식을 잊지 않으려고 지식의 의미나 의의를 생각하려고 한다. 망각이라는 생리 현상에 맞서려는 뇌의 활동으로 추상적 개념을 이해하는 능력이 자라는 것은 아닐까. 이러한 뇌의 기능도 인간 고유의 것이다.
이미 인공지능이 추상적인 사고를 하거나 개념을 이해하지 못한다는 사실은 지적했다. 그 이유가 인공지능은 인간처럼 ‘망각’할 수 없기 때문이라고 나는 생각한다. 인공지능이 지식을 잃는 것은 ‘삭제’라는 기능에 의한 것이다. 인공지능은 단숨에 방대한 정보를 기억하고, 단숨에 삭제한다. 그러나 인공지능은 기억 단계에서든 삭제 단계에서든, 지식이나 정보가 추상화하지 않는다. 이러한 인공지능의 기억과 망각의 성질은 명백하게 인간의 기억과 망각의 성질과는 다르다.
1.3 ‘천천히 꼼꼼한 훈련’과 ‘스피드 중심 훈련’을 나눠서 사용한다
공부나 스포츠 등에서는 곰곰이 생각하며 수행하는 훈련과 빠르게 반사적으로 수행하는 훈련의 두 종류를 잘 활용한다. 양쪽 모두 직관을 높이는 데 효과적이다. 직관에 해당하는 ‘빠른 사고’와 분석이나 논리적 사고에 해당하는 ‘느린 사고’는 표리일체의 관계이다.
1.3.1 천천히 꼼꼼한 훈련은 직관을 높이는 데 공헌한다
역설적으로 들리겠지만, 천천히 꼼꼼하게 진행하는 훈련은 직관을 높이는 데 도움이 된다. 예를 들어, 체스나 장기의 프로 기사, 수학 올림피아드에 출전할 정도로 똑똑한 중고등학생이 공부할 때 한 국면이나 한 문제를 풀기 위해 지긋이 몇 시간이고 생각할 때가 있다. 공부, 스포츠, 업무를 할 때 배운 것을 천천히 해도 정확하게 못 하는 사람은 빨리해도 절대 해내지 못한다. 그런데 하물며 직관을 활용해서 지식이나 기술을 낯선 상황에 응용할 수 있을 리가 없다.
그렇다면 분야와 장르를 불문하고, 당신이 지식이나 기술을 어느 정도 습득해서 무의식 상태에서도 구사할 수 있는 수준에 이르렀다고 하자. 그렇더라도 정기적으로 기초 지식, 기술, 사고 패턴 등을 천천히 수행하며 확인하는 것은 대단히 효과적이다. 그를 통해 지식이나 기술을 습득하는 과정에서 몸에 밴 나쁜 습관을 발견해서 고칠 수 있기 때문이다. 또한, 지식, 기술, 사고방법을 실천 현장에서 어떻게 적용하고 있는지를 점검할 수도 있다.
1.3.2 대체적인 지식이나 기능이 몸에 익으면 스피드 중심 훈련을 수행한다
다만 실제 시험, 시합, 업무 현장에서는 정확도뿐 아니라 일정 수준 이상의 스피드도 요구된다. ‘천천히 꼼꼼한 훈련’만으로는 대응할 수 없다. 그래서 대체적인 지식이나 기능을 대강 익혔다면, 이제 ‘스피드 중심 훈련’을 수행하는 것이 바람직하다. 구체적으로는 단시간에 기억한 지식이나 기술을 몇 번이고 아웃풋하며, 마치 실제처럼 연습해 보는 것이다. 수험 공부라면 집에서 시간을 재어 가며 과거 기출 문제를 풀거나 모의고사를 쳐 보는 것이다. 스포츠라면 연습 시합을 한다. 업무라면 앞 장에서 소개한 OJT처럼 실제 현장이나 모델이 되는 장소에서 익힌 기술을 시험해 본다.
이처럼 두 가지 훈련 방법을 번갈아 반복하는 것을 통해 지식과 기능이 확실히 몸에 익고, 직관이 높아지고, 시합이나 시험, 직장 등에서 습득한 것을 응용할 수 있게 된다.
1.4 긴장과 이완을 반복한다
일반적으로, 한창 정신없이 훈련하거나 치열하게 일하고 있을 때보다, 몸과 마음의 긴장이 풀린 직후나 쉬고 있을 때 갑자기 아이디어가 떠오르는 경우가 많다. 욕조에 몸을 담그고 있을 때나 화장실에 앉아있을 때, 생각지도 못한 아이디어가 번뜩 떠오른 경험이 당신에게도 있지 않을까.
1.4.1 혼자서 편안하게 쉬고 있을 때, 자유롭고 기상천외한 발상이 떠오른다
놀랍게도 어떤 사람들은 잠을 자다가도 쓸 만한 아이디어를 떠올린다고 한다. 세계적인 가라테 단체로 알려진 시도칸(士道館) 관장 소에노 요시지(添野義二)는 킥복싱 선수로 활동하던 시절, 밤에 자려고 누웠을 때만 새로운 기술에 관한 아이디어가 떠올랐다고 한다. 생각난 기술 아이디어를 바탕으로 시합에서 이길 수 있도록 자기 나름대로 바꾸고 궁리했다는 개인의 체험담이 자서전 《불타올라라, 시도 혼(魂)》(1982, 국내 미출간)에 실려 있다.
내 경우, 이상하게도 새로운 기술이 만들어지는 곳이 이불 속이었던 적이 많다. 이 시기에 나는 아침부터 밤까지 링 위에서 싸우는 것밖에 머리에 없었던 탓에, 잠자리에 누워서 하루를 반성도 하고 여러 공격 기술을 궁리하곤 했다. 한 가지 생각이 떠오르면 나는 가만히 있지를 못하고 벌떡 일어나, 방금 떠올렸던 대로 그 자리에서 기술을 시험했다. 그 생각이 아무리 만화같거나 비현실적이어도 나는 일어나서 시험했다(같은 책 p131~132).
소에노가 만든 새로운 기술의 원안은 연습이나 시합 중이 아니라, 혹독한 연습을 마친 후 그것도 잠을 자려고 누웠을 때 떠올랐다. 그리고 잠자리에서 그날 하루를 반성했다고 하니, 앞 장에서 소개한 리플렉션을 무의식적으로 수행하고 있었던 셈이다.
소에노의 체험담을 통해 배울 수 있는 또 하나 중요한 사실은 ‘아이디어가 만화같고 비현실적이라는 생각이 들었다’는 것이다. 대체로 연습이나 시합을 할 때는 제대로 진지하게 임할 수밖에 없다. 그런 상황에서 만화적인 발상을 떠올리기란 쉽지 않다. 혹여 기발한 아이디어가 떠오르더라도 “이건 비현실적이라서 실행할 수 없어”라며 냉정하게 판단해 버리기 때문에 결국 무시하고 만다. 그런데 혼자서 편안하게 쉬는 시간이라면 자유롭고 기상천외한 발상도 얼마든지 할 수 있다. 그러한 발상이 의외로 현실화되어 멋지게 성공하는 일도 있는 법이다.
1.4.2 ‘다마다시카이’에서 배우는 아이디어가 번뜩이는 조건
회사에 다니는 분 중에, 다음과 같은 경험을 한 사람도 있을 것이다.
“회사에서 오랜 시간에 걸쳐 기획 회의를 했음에도, 직원들에게서 획기적인 아이디어가 좀처럼 나오지 않는다. 오히려 사장 등의 중역이 동석하고 있어서인지, 다들 주눅이 들고 긴장되어 있다. 머릿속은 발표를 잘 해야 한다는 생각만으로 가득하다. 그런데 업무를 마치고 직원들끼리 회사 근처 술집이나 식당에서 한 잔 마시게 되었다. 상하관계는 일단 내려놓고 허심탄회한 분위기에서 자유롭게 이야기를 나누었다. 오히려 그런 자리에서 인기 상품이나 문제를 해결할 실마리가 되는 아이디어가 떠오르곤 한다”
10년 전쯤 일본의 많은 기업이 이와 같은 격식 없는 회의인 ‘다마다시카이’를 시행했다. 다마다시카이에서는 사원들이 직장을 벗어나서 식사를 하거나 술을 마시고, 때로는 온천에서 합숙하면서 긴장을 풀곤 했는데, 물론 업무상 중요한 회의도 했다. 놀기만 한 것은 아니다. 그런데 업무에 대해 생각은 하면서도 느긋하게 있을 때, 누군가가 현재 상황을 타파할 수 있는 새로운 아이디어를 떠올리곤 한다. 그 아이디어가 사원 전체로 단숨에 퍼진다. 이는 아이디어라는 암묵 지식을 사원끼리 공유화하는 ‘공동 지식’ 작업이다.
그런데 최근에는 길어지는 불황 탓에 기업은 경비 절감과 합리화의 필요성에만 급급해져서, 다마다시카이는 열리지 않게 되었다(오히려 서비스 잔업이라는 형태로 직원들을 오랫동안 근무하게 하는 ‘블랙 기업’이 느는 실정이다). ‘놀이’는 없이 ‘일해, 일! 일하라고!’하며 직원들 엉덩이만 걷어차다 보니, 이번에는 신제품이나 새로운 서비스로 이어지는 아이디어가 직원들에게서 나오지 않게 되었다. 직원들의 스트레스와 피로도 누적되었다. 업무 생산성은 급락하고, 결국 회사의 이익도 줄어들었다.
이는 아이와 학생들의 공부에도 들어맞는다. “잘 놀고 잘 배워라”라는 말은 맞는 말이다. 그런 점에서 인공지능은 전기가 끊어지지 않는 한 24시간 365일을 일한다.
한편, 느긋한 상태에서 아이디어를 떠올리기 위해서는 철저한 훈련과 업무에 집중하는 시간이 있어야 한다는 것이 필수조건이다. 그것을 전제로, 휴식을 취하는 시간과 균형을 맞추는 것이 중요하다. 훈련이나 업무가 너무 가혹해서 몸과 마음이 완전히 지쳐 버리면, 휴식을 취해도 좋은 아이디어가 떠오르지 않는다. 그럴 경우는 아예 완전히 휴양하며 다음을 준비하는 편이 낫다.
1.5 ‘놀이 감각’을 약간 남겨둔다
직관이 작동하는 것은 공부나 업무 후에 몸과 마음의 긴장이 풀려서 느긋하게 있을 때만이 아니다. 예를 들어, 공부나 업무를 하면서도 약간의 ‘놀이 감각’으로 무언가 새로운 것을 시도했다가 직관이 발동해서 창조성이 발휘되는 경우도 있다. 그 결과 노벨상급 대발견이나 세계적인 히트 상품이 나오기도 한다.
‘놀이 감각’과 ‘놀이’는 닮은 듯 다르다. 놀이 감각은 기본적으로 진지하게 공부나 업무를 하고 있지만 어딘가 유머와 지적 호기심이 있고, 나아가 지적 장난을 조금 저지르는 상태를 말한다. 한편, 놀이는 완전히 공부나 업무를 잊고 오락이나 향락에 빠진 상태이다.
1.5.1 놀이 감각이 DNA 분자 구조 발견으로 이어졌다
20세기 과학 분야의 최대 발견이 DNA 분자 구조 해명이라는 데 이의를 제기할 사람은 없을 것이다. 이 발견이 분자생물학의 막을 열었다.
1953년, 제임스 왓슨(James Dewey Watson)과 고 프랜시스 크릭(Francis Harry Compton Crick)은 DNA 분자 구조를 과학 잡지 <네이처>에 발표했다. 그 후 공동 연구자인 고 모리스 윌킨스(Maurice Hugh Frederick Wilkins)와 함께 두 사람은 노벨 생리의학상을 받았다. 왓슨과 크릭이 유전자의 분자 구조에 흥미를 느끼기 시작했을 무렵, 그들은 케임브리지 대학교에서 연구하고 있었지만 유전학 분야에서는 전혀 이름이 알려지지 않았다. 심지어 두 사람은 애초에 분자유전학에 해박하지도 않았다.
세계 최고 수준의 쟁쟁한 과학자들이 이 연구 주제에 관심을 기울이며 이미 연구를 시작한 상황이었다. 오즈월드 에이버리(Oswald Theodore Avery), 알프레드 허시(Alfred Day Hershey), 마사 체이스(Martha Cowles Chase), 폴링(Linus Pauling) 같은 과학계에서 주목 받던 인물들이 활약하고 있었다.
당시 DNA를 구성한다고 여겨졌던 염기는 네 종류 모두 평면이었다. 그래서 왓슨은 도화지를 잘라서 모형을 만들었는데, 아이들이 조각 퍼즐을 맞추며 놀 듯 염기 조합법을 상상했다. 이러한 충동적인 놀이 감각 덕에 왓슨과 크릭은 20세기에 획을 긋는 대발견을 할 수 있었다. 반면, 라이벌이었던 다른 연구자들은 잘못된 데이터에 사로잡힌 채, 난해한 이론적 미로에서 빠져나오지 못하고 있었다.
1.5.2 1억 5천만 명이 읽은 초인기 만화 《딜버트》는 어떻게 탄생했는가
지루한 회의 중에 한 직원이 생각 없이 그린 낙서가 세계적으로 크게 사랑받는 만화가 되었다. 《딜버트》(스콧 애덤스, 1996, 미래미디어)는 내가 좋아하는 미국 만화다. 이 작품은 세계 65개국 2,500개 신문에 25개 언어로 실렸으며, 1억 5천만 명이 읽은 것으로 추정된다. 예전에 저자인 스콧 애덤스가 어떻게 세계적인 인기 작품을 만들어 낼 수 있었는지에 대해 인터뷰에서 대답한 적이 있다. 회의 시간에 동료의 캐리커처를 그린 것에서 시작되었다고 했다.
애덤스는 전직 통신 엔지니어였다. 원래부터 그림이나 만화 그리기를 좋아했던 것은 아니다. 경영대학원에서 MBA를 취득한 후, IT 대기업에 취직했다. 그런데 미국 대기업에서 종종 보이는 삭막한 인간관계, 상명하복이나 관료주의 등에 염증을 느꼈다. 애덤스는 그러한 기업 문화가 도리어 사원들의 노동생산성을 떨어뜨린다고 생각했다.
어느 날, 회사에서 회의에 참석했던 애덤스는 따분해서 견딜 수가 없었다. 지루함을 달랠 요량으로 테이블 맞은편 정면에 앉아있던 엔지니어의 무미건조한 얼굴을 서류 빈 공간에 그렸다. 애덤스 옆에 앉아 있던 동료가 서류를 보고는 “저 사람이랑 완전 닮았는데?”하고 말했다. 이후 애덤스가 그린 캐리커처는 동료들 사이에서 크게 인기를 끌었다.
이때 애덤스는 그가 평소에 느꼈던 미국 대기업의 모순을 딜버트라는 만화 주인공을 통해 세상에 전하자고 생각했다고 한다. 이렇게 딜버트는 미국 국내뿐 아니라 전 세계에서 폭발적인 인기를 얻었다.
본래 놀이 감각은 자연 발생적으로 생겨나는 것이다. 스스로 의식한다고 놀이 감각이 동하는 것은 아니다. 진지하게 공부나 업무를 하다가 잠깐 숨을 돌리는 순간이나, 기분 전환을 하려고 할 때 고개를 든다. 어렵겠지만 그러한 찰나의 순간이나 타이밍을 잘 돌아보자.
1.6 사소한 부분이나 논리에만 집착할 것 같으면 전체상을 바라본다
직관이 발동할 때, 사람은 판단 대상의 세세한 부분, 논리성이나 엄밀성 등에 그리 구애되지 않는다. 오히려 짧은 시간에 대상을 거시적인 안목에서 바라보며, 얼마간 논리성이나 일관성 면에서 부족하더라도 전체적으로 의미가 통한다면 괘념치 않는 경향이 있다.
물론 이러한 관점만으로 수많은 업무와 작업을 수행하지는 않는다. 특히 군사, 의료, 교통 등 사람의 생명이 직접 관계되는 직업이나, 프로그래머로 대표되는 논리성이나 정밀성이 요구되는 직업에서는 이른바 ‘어바웃한 사람’은 절대로 통용되지 않는다.
하지만 그러한 직업에서도 세밀함과 정확함에 집착하다 보면 지나치게 근시안이 되어 대상의 전체적인 상태, 상황의 변화, 미래 전망 등을 놓치는 경우가 있다. 이미 소개한 대국관이나 전체관을 잃어버리는 것이다. 나아가 사람은 목적과 수단을 혼동해서 작업하는 자체로 자기만족을 느끼는 경우가 있다. 그럴 경우, 업무나 작업의 특정 부분은 완벽한데 다른 부분에는 주의를 기울이지 못하곤 한다. 그래서 결국 전체적으로는 실패로 끝나고 만다.
1.6.1 전함 야마토를 통해 배우는 의사결정 실패
군대 사령관이나 기업 경영자 등 집단 조직 리더들이 사항의 세부적인 부분에 집착하다가 사고의 유연성을 잃으면, 그 조직 전체가 막대한 손실을 본다. 일례로. 태평양전쟁 직전 일본의 전함 야마토(大和) 건조 프로젝트를 들 수 있다. 전함 야마토의 사례는 일본형 리더십에서 의사결정 실패의 대표적인 예시로 종종 인용되는 일화이다.
태평양전쟁을 앞두고 일본의 국가 프로젝트로 4년이 넘는 세월을 들여 전함 야마토가 건조되었다. 건조 비용은 당시 일본 국가 예산의 4% 상당으로, 현재 화폐 가치로 환산하면 약 40조 원가량으로 추정된다. 야마토의 기능과 성능은 다른 국가의 전함과 비교해도 손색없는 세계 최고 수준이었다. 세계 최대급 46센티미터 포를 장착하고, 주포 최대 사정거리는 4만 미터에 이르렀다. 야마토는 일본 해군의 위신뿐 아니라 국가의 기대를 한 몸에 걸고 건조된 거대 전함이었다.
그런데 미군은 ‘전함이 해상에서 대결’하는 함대 결전에서 ‘(항공모함에서) 전투기를 날려서 공중전과 공중폭격’하는 전법으로 이미 전환한 상태였다. 당시 일본군은 그러한 미군의 전술 변화에 대응하지 못했다. 결국 야마토는 그 거포로 적기 20대를 격파하고 3대를 격추했을 뿐이었다. 전쟁이 시작된 후 채 2시간도 못 되어 야마토는 미군의 공중폭격으로 침몰했고, 승무원 2,740명이 전사했다.
1.6.2 공부가 목적이건만, 노트나 암기장을 깔끔하게 정리하는 것이 목적이 되지 않았나
이는 집단 조직뿐 아니라 개인에게도 들어맞는다. 예를 들어, 공부, 스포츠 훈련, 업무 등에서 우리는 특정 작업이나 부분에 몰입할 때가 있다. 시험에 대비해 지식을 기억하는 것이 목적이건만, 어느새 노트나 암기장을 깔끔하게 정리하는 것이 목적이 되어 버린다. 그러고는 지식을 익혔다고 믿는다. 시합에서 이기는 것이 목적이건만, 배팅 훈련을 많이 수행하는 것이 목적이 되어 버린다. 그것을 수행하는 데서 충실감과 성취감을 느낀다. 학교 관계자의 경우에는 학생의 능력이나 성격은 무시하고 일방적으로 ‘이상적인 교육과정’을 작성한다.
이 경우, 직관이 작동하고 있다고는 하기 어렵다. 이럴 때는 차라리 작업을 중지하거나 작업 속도를 떨어뜨려서 본래 목적과 현재 상황을 폭넓은 관점에서 확인하는 것도 중요하다.
1.7 다른 분야도 접하며 자극을 받는다
자신이 전문으로 하는 분야에만 몰두하다 보면, 훈련이나 업무가 매너리즘에 빠지기 쉽다. 그러면 오히려 작업 효율이 떨어진다. 대담하고 참신한 발상도 나오지 않는다.
이럴 때 자신의 전문과는 다른 분야를 들여다보면 새로운 자극을 받을 수 있다. 이와 같은 새로운 자극은 훈련이나 업무의 매너리즘을 완화할 뿐 아니라 자신의 전문 분야에도 환원된다. 나아가 잠시 자신의 분야에서 멀어지는 것이 자기 자신과 자신의 전문 분야를 새삼 객관적으로 바라보는 기회가 된다. 직관을 자극해서 참신한 아이디어를 내고 싶다면, 관심이나 흥미의 대상을 넓혀 보기를 권한다.
세계 유수의 대기업이 자주 활용하는 방법으로, 다른 분야의 직원들이 서로 교류할 기회나 자리를 마련하는 것이 있다. 평소에는 그다지 접할 일이 없는 다른 분야의 사람과 만나는 것을 통해 새로운 상품이나 서비스 발견으로 이어지는 아이디어가 떠오를 수 있다는 기대 때문이다.
몇 년 전, 업무 때문에 싱가포르 항공 도쿄 지사장과 만날 기회가 있었다. 이 회사는 매년 서비스 품질과 안전성 면에서 세계 최고 등급의 평가를 받고 있다. 또 이 회사는 설립 이래로 직원 교육에서는 절대 타협하지 않는 전통으로 유명했다. 실제 도쿄 지사장은 “저희는 경영이 아무리 부진하더라도 직원 교육에 들이는 비용은 절대 줄이지 않습니다”라고 나에게 호언장담할 정도였다.
싱가포르 항공에는 5가지 주요 부문이 있다. 객실 승무, 항공 업무(파일럿), 엔지니어링, 공항 근무, 판매 업무이다. 이 회사의 매니저 양성 프로그램은 실로 대담하고 역동적이다. 각 부문의 매니저나 간부 후보들이 한자리에 모여서 합동 연수를 받는데, 이때 다른 부문의 업무나 작업도 배운다. 이는 업무 편파주의를 없애고 다른 부문 간부들과의 팀워크와 단결력을 높이기 위해서이기도 하지만, 다른 목적도 있다. 관점을 바꿔서 다른 부문에서 자신의 부문을 바라보는 것을 통해, 서비스 품질을 높일 힌트나 아이디어를 발견할 수도 있기 때문이다.
우리의 발견을 돕는 힌트나 창조성을 자극하는 계기는 자신의 전문 분야 내에만 있지 않다. 오히려 전문 분야 바깥에 숨어 있는 경우가 많다. 사람은 자신 있는 분야나 전문 영역에만 틀어박히기 쉬운데, 가끔은 큰맘 먹고 다른 분야나 다른 영역을 탐험하는 것도 창조성을 발휘하는 데 필요하다.
1.8 능력을 다각도로 단련한다
인간은 인공지능보다 훨씬 많은 종류의 능력을 가지고 있다. 만약 인공지능의 강점인 기억력, 계산력, 분석력 등으로만 인간이 경쟁한다면 결과는 불을 보듯 뻔하다. 하지만 특정 능력은 떨어지더라도 다양한 능력을 종합적으로 높여서 조합한다면, 인간은 인공지능에게 존재 의의 면에서 추월당하지 않을 수 있다.
인간이 어떤 작업을 수행할 때, 항상 한 종류의 능력만 단독으로 작동하지는 않는다. 판단력, 의사결정력, 감지력, 분석력 등 여러 능력이 서로 유기적으로 연동되어 기능한다. 또 이른바 ‘두뇌 능력’뿐 아니라, 신체의 다양한 근력도 서로 협력하며 기능한다. 직관은 인간의 여러 능력을 통합하는 ‘오케스트라 지휘자’와 같은 역할을 담당하는 셈이다.
‘능력을 다각도로 단련하는 과정에서 직관이 높아진다’는 것이 전문가들의 공통 인식이다. 직관과 다른 능력들의 관계는 다음 도표처럼 나타낼 수 있다. 사람이 무언가 행동을 취할 때, 시간과 상황에 따라 필요한 능력이 달라진다. 사람이 창조성을 발휘하고 문제를 해결할 수 있게 되기까지는 직관을 작동시켜서 다양한 능력을 불러내고 협력해야 한다.
직관과 여러 능력의 관계
직관은 ‘오케스트라 지휘자’처럼 여러 종류의 능력을 통합한다.
인간의 다양한 능력은 서로 얽혀서 관련하고 있다.
인공지능이 인간 이상으로 강한 능력은 ‘계산력’, ‘분석력’, ‘기억력’, ‘논리(적 사고)력’의 네 종류뿐이다. 
일반인이나 아마추어보다 전문가들은 예리한 직관을 지니고 있다. 그런데 직관뿐만 아니라 능력 전체가 평균적으로 높다. 경기나 종목과 관계없이 스포츠 선수들도 마찬가지이다. 프로 선수는 아마추어보다 신체 능력이 종합적으로 뛰어나다. 신체 능력에도 여러 가지가 있겠으나, 지구력, 순발력, 완력, 악력, 각력, 복근력, 배근력 등이 기술을 뒷받침한다.
프로 선수에게 있어 뛰어난 신체 능력과 높은 기술, 전략과 작전 등은 그들의 직관을 뒷받침하는 토대가 된다. 따라서 초보자일 때 기초 체력과 기술을 몸에 익혀야 한다. 그런 다음 실전을 떠올리며 실천적인 연습을 하고, 앞 장에서 소개했던 트레이닝 방법을 활용한다.
그럼 인공지능이 대행할 수 없는 ‘인간이기에 할 수 있는 일’이란 무엇일까.
이 물음은 향후 교육제도를 개혁하고, 산업계의 변화, 앞으로 우리가 살아가는 방식, 나아가 인공지능과 함께 살아갈 방법 등을 생각하는 출발점이 된다. 바꿔 말하면, 인공지능이 발전하고 있는 상황에서, 인간에게 남겨진 직관이라는 강점을 활용할 교육 방식, 노동 환경, 삶의 방식 등을 재검토할 필요가 있다는 말이다. 다음 장부터는 이러한 내용에 대해 언급하려 한다.
제6장 인간이기에 가능한 일
인간이 지적 영역에서 인공지능에게 추월당하지 않고 사회에서 자신의 정체성을 지키며 살아가려면, 직관을 모두 작동시키며 행동하는 수밖에 없다. 이미 이야기했듯이 인공지능의 사고방식과 능력의 특징은 인간의 직관과는 매우 다르다. 인공지능은 인간의 직관적 판단을 기반으로 하는 언행을 그리 쉽게 모방하지 못한다.
그렇다면 직관을 활용하는 인간이기에 가능한 일이란 무엇일까. 내 나름대로 다음 8가지로 답을 요약해 봤다.
①	현장에서 판단과 의사결정을 한다.
②	체험과 경험을 통해 독자적인 감각이나 교훈을 얻는다.
③	사회적∙문화적 의미 부여를 이해한다.
④	직접적인 대인관계를 구축한다.
⑤	책임 소재를 나타낸다.
⑥	리더십을 발휘한다.
⑦	목표와 수단을 유연하게 수정한다.
⑧	집단 조직을 관리한다.
이 8가지 항목은 이미 검증한 ‘인공지능의 기술적 과제’, ‘직관의 성질’, ‘직관과 알고리즘적 사고의 차이’ 등에서 도출된 것이다. 그중에는 ‘⑤ 책임 소재를 나타낸다’처럼, 직관과 직접 관계가 없는 내용도 포함되어 있지만, 그럼에도 8가지 항목은 서로 관련되어 있다. 모두 인공지능이 모방하기 어렵고 인간만이 할 수 있는 일이다. 이미 다룬 내용과 다소 중복되는 부분도 있으나, 각 항목에 대해 하나씩 설명하고자 한다. 각 항목의 처음에 나오는 전제에도 주의하기 바란다.
1.1 현장에서 판단과 의사결정을 한다
이는 조건과 과제가 인위적으로 설정된 실내의 심리 실험실이 아니라, 아무 조건도 부여되지 않고 명확한 과제조차 설정되지 않은 현장에서 판단하고 의사결정을 내려야 할 때를 의미한다.
1.1.1 전제
•	판단해야 하는 조작되지 않은 무수한 조건이 있다.
•	해결해야 하는 문제가 반드시 명확하지는 않으며, 하나가 아닐 수도 있다.
•	인공지능은 현장에 있는 “날것(raw)”의 조건을 해석할 수 없다.
이는 클라인의 자연주의적 의사결정론 그 자체이다. 복습이 되겠지만, 인간의 직관이 가장 잘 작동하는 것은 ‘현장 상황이나 조건이 변화하고, 한정된 정보와 시간 속에서 적절한 판단과 의사결정을 내려야 할 때’이다. 자연주의적 의사결정론에는 이외에도 중요한 특징이 3가지 있다.
(1) 실제 현장에서 문제가 항상 분명히 명시되어 있는 것은 아니다.
그러므로 의사결정자는 자발적으로 보이지 않는 (혹은 감춰진) 문제나 과제를 찾아내야 한다.
(2) 해결해야 하는 문제가 항상 하나인 것은 아니다.
문제가 두 개일 때도 있는가 하면 그 이상일 때도 있다. 또는 언뜻 문제처럼 보여도 실제로는 아무것도 해결할 문제가 없는 경우도 있다.
(3) ‘최선책’이라 여겼던 문제 해결 방법이 실제 현장에서도 최선이라는 보장이 없다.
때와 상황에 따라서는 기본으로 여겨지는 방법이나 매뉴얼에 위반되는 방법을 선택해야 한다. 유연한 대응이 요구된다.
이처럼 현장에서 이루어지는 판단과 의사결정에 대해서는 인간이 인공지능보다 확연히 뛰어나다.
하지만 인공지능은 조건이 명확하고 한정적이며 과거의 데이터가 풍부하고 목적이나 과제가 명시된 경우에는 인간보다 훨씬 뛰어나다. 예를 들어, 체스나 장기 등은 왕이나 장군을 붙잡는 것이 게임의 최종 목표이다. 즉, 왕이나 장군처럼 눈에 보이는 타깃이 분명히 존재한다. 게임이 진행되면서 체크메이트나 장군으로 끝이 난다. 그런 점에서 바둑은 자신과 상대가 돌로 에워싼 영역의 넓이를 겨루는 게임이라, 체스나 장기와는 게임의 목적과 취지가 다르다. 하나의 타깃을 공격한다고 되는 문제가 아니다.
체스나 장기에서는 자신과 상대가 같은 수, 같은 종류의 말을 가지고, 교대로 말을 전진시킨다. 말의 종류에 따라 움직이는 방법이 다르다. 반상의 네모 칸 안에서 말을 움직이는 것이라 수학적 처리, 즉 정량적 판단이 가능하다.
또한, 체스와 장기에는 ‘정석’이라는 필승 패턴이 있다. 그 패턴대로 말을 움직이면 큰 위험부담 없이 경기에서 이길 수 있다. 그런데 프로 기사들은 몇 가지씩 패턴을 조합하거나 새로운 필승 패턴을 만들어 낸다. 그들은 많은 양의 정석을 기억하고 있다.
그렇게 생각하면, 체스와 장기는 인공지능이 능력을 발휘하기 쉬운 조건과 내용의 경기이다. 오해를 무릅쓰고 말하자면, 인공지능이 프로 기사에게 이긴다는 말은 탁월한 계산력과 기억력이 있으면 인공지능은 프로와 호각 이상으로 싸울 수 있다는 뜻이다.
그런데 실제 현장에서는 탁월한 계산력과 기억력이 올바른 판단과 의사결정을 내리는 데 그다지 도움이 되지 않는다. 구체적으로 도움이 되는 것은 현장의 여기저기에 떨어진 “날것”의 정보와 변동하는 조건을 감지하는 ‘감지력’이다. 특히 전장이나 비즈니스 현장 등이 그러하다.
사실 체스와 장기는 모두 ‘차투랑가(caturaṅga)’라는 전쟁 시뮬레이션 게임이 원형이다. 이른바 전쟁 사고 실험을 하기 위해 단순화된 도구였는데, 그것이 후세에 이르러 오락이 되었다. 그런데 반상에서 시행되는 사고 실험과 실제 전쟁터는 의식이나 두뇌 회전 방식이 전혀 다르다. 체스나 장기에서는 비기거나 같은 상황이 끝없이 반복되는 비김수 등의 예외를 제외하면, 반드시 승패가 나게 되어 있다. 한편, 실제 전장에서는 적장의 목을 베는 것만 목적이라 할 수 없다. 적을 위협해서 전의를 상실하게 하는 것이 목적인 전투도 있다. 몇 차례로 나누어 싸움을 거는 경우도 있다. 병사, 전투기, 전차, 전함 등의 종류와 수가 같을 일도 거의 없다. 또한, 체스나 장기와는 달리 양쪽이 동시에 공격한다. 위치 조건이나 지정학적 조건도 다양하다. 실제 전쟁 현장에는 스파이, 포로, 민간인 등도 있다. 다른 군대가 가세하는 경우도 있는가 하면, 배신하는 경우도 있다. 이처럼 실제 전장은 체스나 장기 따위보다 훨씬 조건과 상황이 복잡하다.
뛰어난 사령관이란 현장에서 보이지 않는 정보를 꿰뚫어 보고, 그처럼 복잡하게 변동되는 조건과 상황을 감지해서, 전략을 세우는 데 활용할 수 있는 인물이다. 내가 지적한 ‘현장에 있는 “날것”의 정보를 해석한다’는 말은 바로 이를 가리킨다.
군사뿐 아니라 소방, 응급의학, 항공, 비즈니스에서도 현장에서만 파악이 가능한 “날것”의 정보가 있다. 또한, 변동되는 수많은 조건이 있다. 그러한 상황에서 적합한 판단과 의사결정을 내리는 것은 인간만이 가능하다.
1.2 개인적인 체험과 경험에서 자신만의 감각과 교훈을 얻다
인간은 오감을 통해 획득한 (신체) 외부 정보나 경험에서 그 의의나 의미를 생각할 수 있다. 그러나 인공지능에는 인간과 동등한 오감이 없으며, 경험에서 그 의의나 의미를 생각하고 이해하려고 하지 않는다.
1.2.1 전제
•	암묵 지식과 신체 지식을 키우는 데, 체험과 경험은 꼭 필요하다.
•	인간은 실패나 아픔에서 더 많은 것을 배운다.
(1) 암묵 지식과 신체 지식을 키우는 데, 체험과 경험은 꼭 필요하다
이미 설명했듯 암묵 지식은 인간이 창조성을 발휘하는 계기가 되며, 인간의 감각이 동반되는 지식이다. 또 신체 지식은 사람이 어떤 기술이나 기능을 향상하는 원동력이 되는 지식이다. 두 가지 모두에 공통으로 해당하는 사실은 체험이나 경험이 없으면 획득할 수 없다는 것이다. 스스로 체험한 일, 경험한 일을 언어로 표현해서 타인에게 전달하는 행위를 인공지능은 할 수 없다. 인간이기에 가능하다.
물론 그 언어를 해석하는 사람이 같은 감각을 체험하기는 어렵다. 초일류 셰프의 레시피도 언어로 설명되어 있고, 사진이나 영상으로 배울 수도 있다. 그럼에도 일반인이 셰프의 요리를 똑같이 재현하기란 여간 어려운 일이 아니다. 일반인이 아무리 흉내 내 본들 아무래도 “어딘가” 다르다. 즉, 운동이나 예술, 그 밖의 전문 기술을 필요로 하는 분야에서, 전문가의 암묵 지식과 신체 지식을 배워서 흉내를 낸다고 해서, 금방 전문가와 비슷한 수준으로 기술을 익힐 수는 없다는 뜻이다.
인공지능 로봇이 인간의 신체 움직임이나 기술을 재현할 수 있는 것은 그만큼 인간의 감각을 언어화해서 재현할 수 있게 되었다는 증거이다. 하지만 이는 여전히 인간이 가진 가능성의 극히 일부에 지나지 않는다. 인간 고유의 감각을 언어화해서 인공지능에 프로그래밍하기란 쉬운 일이 아니다.
교육적 훈화를 할 생각은 추호도 없지만, 사람은 성공보다 실패나 아픔을 경험하며 배우는 것이 더 많다고 생각한다. 좌절감, 후회, 아픔 같은 감정과 감각이 ‘다음번에 잘 하려면 어떻게 하면 좋을까?’하고 진지하게 생각하는 계기가 되기 때문이다.
인공지능이 인간다운 감정을 모방하게 할 수는 있다. 예를 들어, 인공지능이 인간과 게임을 해서 졌을 때 “아, 분하다!”라고 표현하게 할 수는 있다. 그렇지만 그것은 단순히 인간의 감정 표현을 흉내 냈을 뿐, 그로 인해 창의적으로 궁리하게 되는 일은 절대 없다. 물론 ‘지면 분하다고 느끼게 하고, 창의적으로 궁리하게 하도록’ 프로그래밍해서 인공지능을 만들면 이야기가 달라지겠지만 말이다.
(2) 인간은 실패나 아픔에서 더 많은 것을 배운다
인간은 아픔이라는 마이너스 감정에서 위대한 아이디어를 낳을 수 있다. 미국의 킹 질레트(King Camp Gillette)는 어느 날 아침, 면도칼에 베인 아픔에서 T자형 면도기에 관한 아이디어가 떠올랐다고 한다. 그때까지 면도기는 작은 칼처럼 생긴 I자형밖에 없었다. 매일 아침 면도를 하다가 얼굴을 베는 남성이 많다 보니, 신중함과 각오가 필요했다. 1901년에 질레트는 질레트사를 세워서 신형 면도기를 판매했다. 이후 여성용 면도기를 비롯해 3중날, 4중날, 5중날 면도기가 개발되어, 현재까지 전 세계에서 애용되고 있다는 사실은 말할 것도 없다.
실패나 아픔은 미래의 성공으로 이끄는 아이디어를 유발할 뿐 아니라, 그것을 극복하는 것을 통해 정신적인 성숙을 가져온다. 자신이 느낀 고통을 통해 타인의 고통을 상상할 수 있게 된다. 자신의 부모, 형제, 자녀 등의 친족을 잃으면, 타인이 같은 경험을 했을 때 그 사람의 기분을 잘 알 수 있고, 그에 맞는 언행과 태도를 보이게 된다.
특히 생명이 걸린 중요한 판단이나 결단은 눈에 보이는 것들에 관한 합리성만으로는 할 수 없다. 의학계의 연명 치료 논쟁에서 볼 수 있듯이 인간의 윤리관, 생명관, 종교관 등 결단하는 사람의 정신적 성숙도에 좌우되는 문제도 세상에는 수없이 존재한다. 인생 경험을 통해 자라는 그러한 감각과 윤리를 바탕으로 내리는 판단과 결단은 결국 인간만이 할 수 있다.
1.3 사회적∙문화적 의미 부여를 이해한다
인간이 사회적∙문화적 의미를 이해할 수 있는 것도 직관적 판단, 직감, 주관, 감성, 정념, 신념, 선입관 등과 같은 인간 고유의 내면적 요소가 있기 때문이다. 이러한 내면적 요소를 인공지능은 갖추지 못한다.
1.3.1 전제
통상적으로 인간의 집단 조직에는 눈에 보이는 규칙이 존재한다. 학교 교칙이나 회사 사칙 등은 조직의 질서를 지키기 위해 명문화된 규칙이다.
그런데 조직 내에는 눈에 보이지 않는 규칙도 수없이 존재한다. 관례, 암묵적 동의, 파벌 의식 등은 눈에 보이지 않는 규칙의 대표 사례이다. 이외에도 학교 내 학생 간의 인기도나 권력 관계를 의미하는 ‘스쿨 카스트’나, 기업 내에서 여성 사원이 관리직으로 좀처럼 승진하지 못하는 ‘유리 천장’ 등이 그러하다.
특히 신참자가 집단 조직에 받아들여지려면, 이러한 눈에 보이는 규칙과 눈에 보이지 않는 규칙에 녹아들어야 한다. 우리가 눈에 보이지 않는 규칙을 알 수 있는 것도 인간이라면 누구든 주관이 있고 체험을 통해 상대의 주관을 알아챌 수 있기 때문이다. 즉, 우리는 집단 조직이나 사회 안에서 사람을 차별하거나 반대로 차별받는 것을 통해, 감각적으로 암묵적 규칙을 이해하게 된다.
보이지 않는 인간관계를 알아보고 구축하는 것도 인간이기에 가능하며, 사회생활에서 꼭 필요하다. 예를 들어, 일반적인 인간관계로 말하면 일본인은 같은 지역 출신, 같은 학교 출신, 같은 조직 출신끼리 뭉치는 경향이 있다. 특히 지방 출신들은 우연히 알게 된 사람이 동향 사람이라는 사실을 알게 되면 갑자기 서로에게 마음을 트고 도와주고는 한다.
예전만큼은 아니지만, 정계, 관계, 학계, 산업계에서는 여전히 학벌이 존재한다. 학벌뿐 아니라 학교, 대학, 병원, 기업, 정당, 종교 단체, 무도 단체, 광역 조직폭력배 등 하나의 집단 조직 내부에도 수많은 파벌이 생길 수 있다. 입장이나 역할이 작은 조직 구성원들은 파벌 간에 벌어지는 정치 역학에 휘둘리기도 한다. 처세를 잘 해서 입신양명하기를 바라는 사람이라면, 이러한 인간관계를 볼 수 있어야 한다.
문화적인 문제나 충돌에 대해서도, 최종적으로는 인간의 판단으로 해결하는 수밖에 없다. 어떤 문제든 역사적인 배경이 얽혀 있다. 심지어 국가 위신이나 민족 정체성이 걸려 있기도 한다. 그 결과 심각한 외교 문제로 발전하는 경우도 있다.
태평양전쟁이 끝나고 70년이 지난 지금까지도 일본은 한국, 북한, 중국, 러시아, 미국과의 역사 문제를 해결하지 못하고 있다. 주변국과 영토 문제도 안고 있어서, 한국과는 독도(다케시마), 중국과는 센카쿠 열도(댜오위다오), 러시아와는 북방 영토 영유권을 둘러싼 분쟁을 이어가고 있다. 북한의 납치 피해자 문제도, 납북자 모두가 일본으로 귀국하지는 못한 상황이다. 미국과는 미일 동맹을 체결했다고는 하나, 오키나와 미군 기지 문제가 남아있다.
역사 인식에 대해 일본의 학교 교과서가 몇 년 만에 한 번 겨우 개정이라도 되면, 한국 정부나 중국 정부가 그 내용에 간섭한다. 한국 위안부 문제나 중국 난징 사건에 대해서도 한일 및 중일 간의 견해가 다르고, 일본 국내에서도 견해차가 크게 갈린다. 보수파 논객은 위안부 문제도 난징 사건도 날조된 사실이라고 주장한다. 한편, 좌파 사람 중에는 일본이 그러한 사건들의 전후 보상을 아직 끝내지 못했다고 생각한다.
일본뿐 아니라 어느 나라든 이러한 역사 문제, 문화적 문제, 민족 간 마찰이나 대립이 존재한다. 이러한 문제를 해결하기 위해서는 쌍방이 서로의 주장을 냉정하게 들어야 한다. 또한, 서로의 타협점을 찾아서 한 발씩 다가가는 자세가 필요하다.
다른 문화 간의 커뮤니케이션에서 상대의 진의와 문제의 본질을 꿰뚫어 보려면, 역시 인간의 직관에 의지할 수밖에 없지 않을까. 그 직관은 마찰이나 대립을 포함한 문화 교류를 실제로 체험하는 것을 통해 키워진다.
1.4 직접적인 대인 관계를 구축한다
우리는 일상생활에서 대수롭지 않게 주고받는 직접적인 대인 커뮤니케이션에서 상대의 정보를 읽어 낸다. 그렇게 얻은 상대의 정보를 바탕으로 우리는 타인을 신뢰한다.
1.4.1 전제
•	진정한 신뢰 관계는 직접적인 커뮤니케이션을 통해서만 생겨날 수 있다.
•	타인의 감정을 컨트롤하거나 아이를 훈육하는 것은 인간만이 가능하다.
(1) 진정한 신뢰 관계는 직접적인 커뮤니케이션을 통해서만 생겨날 수 있다
대부분의 사람은 타인과 처음 만나서 이야기를 나눌 때, 직관적으로 “이 사람을 정말 믿을 수 있을까”라는 생각을 하게 마련이다. 많은 사람이 편지나 이메일, 전화를 주고받는 것만으로 얼굴도 모르는 사람을 쉽게 믿지는 못할 것이다. 스카이프(Skype)처럼 서로가 이야기를 나누는 동안 서로의 얼굴을 확인할 수 있는 도구도 있지만, 그 사람의 몸 전체를 볼 수 있는 것은 아니니 직접 만나는 것만 못하다. 또한, 동영상이라 할지라도 수정이나 가공할 기술이 이미 개발되었기에 보는 사람이 속는 경우도 있다.
예를 들어, 비즈니스 분야에서 자동화나 캐시리스(cashless)화가 진행되고 있는데, 일본 국민의 과반수가 이러한 현상에 회의적이라는 설문 결과가 나왔다. 2016년 9월에 실시한 일본 내무성 조사에 따르면, 설문에 응답한 사람의 약 60%가 “신용카드를 적극적으로 사용할 마음이 없다”라고 대답했다. 그 이유로는 도난이나 분실 위험성이 있는 점, 해킹으로 개인정보가 유출될 위험성이 있는 점 등을 들었다. 매매 등의 상거래에서는 책임자가 누구인지를 알지 못하면 좀처럼 믿음이 가질 않는다. 만약의 사태가 일어났을 때 직접 상담하거나 책임을 추궁하지 못하기 때문이다.
비즈니스뿐 아니라 정치, 의료, 교육 등에서 우리가 무언가 중요한 결단을 할 때, 인간끼리 나누는 직접적인 커뮤니케이션이 필수적이다. 그렇지 않으면 관계자 간의 신뢰 관계가 성립하지 않을 뿐 아니라, 직접적인 커뮤니케이션을 통해 얻을 수 있는 정보를 놓칠 수밖에 없기 때문이다.
(2) 타인의 감정을 컨트롤하거나 아이를 훈육하는 것은 인간만이 가능하다
정책 결정자는 군중심리를 읽을 수 있어야 한다. 의료 종사자는 환자나 그 가족의 심리 상태나 의지(의사)를 감지해 내야 한다. 교육자는 학생들의 의욕이나 잠재능력의 정도를 꿰뚫어 봐야 한다. 심리 상담이나 인생 상담으로 사람의 감정을 컨트롤하거나 아이를 훈육하려면, 직접적인 대인 커뮤니케이션이 필요하다. 상담사는 의뢰인과의 신뢰 관계를, 어른은 아이와의 신뢰 관계를 쌓지 않으면 지도할 수 없다.
상담사가 의뢰인의 고민을 진심으로 이해하고 현실적인 어드바이스를 하려면, 상담사 본인이 다양한 인생 경험을 해야 한다. 자기 스스로가 인생에서 무언가에 좌절한 경험이 있고, 마음속 고민을 극복한 경험이 있어야 비로소 의뢰인의 마음을 잘 이해할 수 있다. 인간은 타인과 같거나 비슷한 경험을 하지 않고서는 그 사람의 마음을 온전히 이해하지 못하는 부분도 있다.
어린아이를 훈육하기란 어른을 상담하기보다 훨씬 어렵다. 아이에게는 어른만큼 인생 경험은 없지만, 어른의 성격이나 심정 등을 꿰뚫어 보는 ‘예리한 감’이 있다. 어른의 입장에서 보면 아이에게 사회 상식이나 매너를 주입해야 한다. 그런데 실제로는 그 아이가 남자아이인지 여자아이인지, 형제자매가 있는지에 따라, 훈육 방법도 미묘하게 달라진다. 성격도 아이마다 크게 차이가 있다. 훈육이 너무 엄격하면 아이는 정신적으로 거세되어, 타인의 눈치를 살피는 데 급급한 어른이 된다. 반대로 너무 느슨하면 자기중심적이고 타인을 전혀 배려하지 않는 어른이 된다.
훈육 방법이나 그 정도에도 시대적 배경이 종종 반영된다. 내가 어렸을 때는 교사의 권위가 지금보다 훨씬 높았고 체벌도 있었다(지금도 있을지는 모르겠지만). 그런데 요즘은 저출산의 영향 때문인지, 아이들이 마치 ‘고객’ 같다. 아이에게 무슨 일이라도 생기면, 이른바 몬스터 부모(일본에서 교사에게 자신의 아이만을 위하여 무리한 요구를 하는 부모를 이르는 말이다 - 옮긴이)가 학교로 쳐들어와 교사를 혼낸다.
인공지능이 진화할수록 인간과 더욱 원활하게 커뮤니케이션할 수 있게 될 것이다. 하지만 그렇다고 인간이 인공지능을 신용하게 되리라고는 생각하지 않는다. 인공지능이 인간처럼 인생 경험을 쌓고 사회 상식을 이해하는 일도 없을 것이다.
한 개인의 인생 경험을 바탕으로, 사회 상식의 이해가 동반되는 인간 간의 커뮤니케이션은 사람과 기계의 커뮤니케이션과는 완전히 이질적이다. 또한, 인간이 타인과 커뮤니케이션을 할 때, 직관적 판단을 동반하고 있다는 사실도 놓쳐서는 안 된다.
인간끼리의 커뮤니케이션을 통해 내리는 직관적 판단이란, 앞에서 소개한 쇤의 ‘행동 중 리플렉션’과 몹시 닮았다. 우리는 타인과 이야기를 나누며 리플렉션을 하고, 인간관계를 구축하기 좋은 발언 내용이나 단어 구사, 태도를 그때마다 고른다. 이는 마치 재즈 즉흥연주와 같다. 악기를 연주하는 와중에 파트너의 음을 들으며, 실시간으로 다음에 낼 음이나 멜로디를 판단한다. 사람과의 커뮤니케이션도 이러한 재즈 즉흥연주와 닮았다.
1.5 책임 소재를 나타낸다
인공지능이 아무리 인간다운 사고와 의사 표시를 하더라도 ‘기계’로 취급된다. “인간다운” 인공지능에는 기본적 인권이 존재하지 않으며, 의무와 책임도 따르지 않는다. 이 역시 인간과 인공지능의 결정적인 차이이다.
1.5.1 전제
•	인간에게는 사회적 의무나 책임이 항상 뒤따르지만, 인공지능에게는 뒤따르지 않는다.
•	인공지능의 잘못에 대해 인간이 인공지능에게 사과와 배상을 청구할 수 없다.
(1) 인간에게는 사회적 의무나 책임이 항상 뒤따르지만, 인공지능에게는 뒤따르지 않는다
사회적 그리고 윤리적인 의미에서 인간과 인공지능의 의사결정에는 결정적인 차이점이 있다. 인간이 내린 결정에는 반드시 책임이 뒤따르지만, 인공지능에게는 책임이 뒤따르지 않는다는 사실이다. 아무리 인공지능의 사고가 한없이 인간에 가까워졌다 하더라도 결국 기계는 기계일 뿐이다.
앞 항에서 ‘직접적인 대인 관계 구축’에 대해 언급했는데, 우리가 타인을 신뢰하는 데는 다른 이유도 있다. 상대가 무언가 문제를 일으켜서 피해를 보았을 때, 제대로 책임을 진다는 사실을 확인할 수 있기 때문이다. 반대로 상대의 책임 유무를 확인할 수 없는 경우, 우리는 그 사람을 믿지 않는다. 즉, 유형이든 무형이든 계약을 맺을 수 있으니 신용할 수 있는 셈이다. 일본 법률에서는 구두 계약도 계약으로 간주한다.
결혼식은 신랑신부가 부부애라는 직접적인 대인 관계를 맺는 자리이지만, 동시에 서로의 책임을 확인하는 자리이기도 하다. 실제로 일본 민법에서는 결혼을 ‘계약’으로 간주한다. 그래서 행여 부정이 발각되면, 배신당한 쪽은 재판을 통해 상대에게 손해배상을 청구할 수 있다.
그런데 인공지능에게는 인권이 없다. 인권이 없다는 말은 수반되는 의무나 책임도 없다는 뜻이다.
(2) 인공지능의 잘못에 대해 인간이 인공지능에게 사과와 배상을 청구할 수 없다
그렇기에 ‘인공지능이 무언가 심각한 문제를 일으켰을 때, 누가 사죄하고 손해배상금을 지급할 것인가’하는 문제도 제기될 수 있다. 최근 실제로 그러한 문제들이 발생하고 있다.
2016년 2월 16일, 구글의 자율주행차가 도로에서 판단 착오로 교통 사고를 일으켰다. 미국 캘리포니아주 마운틴뷰에서 주행하던 중, 인공지능이 도로 구석에 있던 모래주머니를 감지해서 일단 정지한 다음, 이를 피하고자 왼쪽으로 틀었다가 다시 진입하는 과정에서 뒤에서 오던 버스와 추돌했다. 이 역시 인공지능이 ‘프레임 문제’라는 기술적 과제를 아직 극복하지 못했기에 일어난 사고이다.
다행히 사상자가 발생하지는 않았지만, 이 사고는 “인공지능이 문제를 일으켰을 때 누구에게 책임이 있는가”라는 논란거리가 되었다.
자율주행차에 탑재된 자율주행 소프트웨어인가.
소프트웨어를 개발한 마이크로소프트인가.
자율주행차에 탑승한 기술자인가.
버스 기사인가.
최종적으로는 마이크로소프트가 과실을 인정했으나, 이 사건은 인공지능이 일으킨 문제의 ‘책임 소재’를 반드시 명확하게 밝힐 수 없다는 일례가 되었다.
(3) 인간이 인공지능에 의사결정을 완전히 위임하는 4가지 경우
아무리 인공지능이 발전해도 최종적인 결단을 내리는 것은 반드시 인간이다. 인간이 인공지능에게 의사결정을 완전히 위임하는 것은 크게 다음 4가지 경우이다.
①	목적이 한정적이고 명확할 때
②	설령 실패하더라도 인간에게 큰 손실이나 손해가 없을 때
③	작업 자체가 비교적 단순하고 방대할 때
④	금융 분야처럼 알고리즘이 유효하게 작동할 때
금융 거래에서 발생하는 손실도 심각하지만, 실제 현장, 직업, 인생 등의 중요한 국면에서 결단을 내려야 할 때, 대부분의 사람은 자신의 직관에 의지하지 않을까. 그것은 ‘자신의 결정에 스스로 책임을 진다’는 의미이다. 물론 우리는 최선의 결정을 내리기 위한 판단 재료로서 수많은 데이터와 자료를 모으겠지만, 그렇다고 미래를 완전히 정확하게 예측할 수는 없다.
1.6 리더십을 발휘하다
인공지능은 인간의 리더십을 모방하지 못한다. 또한, 인공지능은 뛰어난 리더의 조건과 요소를 갖추지도 못한다.
1.6.1 전제
•	뛰어난 리더상은 정의할 수 없다.
•	리더의 매력이나 카리스마에 지지자들은 공감한다.
(1) 뛰어난 리더상은 정의할 수 없다
집단의 목적이나 규모를 불문하고, 리더십을 발휘하는 것은 역시 인간뿐이다. 리더에는 다양한 능력과 자질이 필요하며, 집단에 따라 기대되는 리더상도 크게 달라진다. 어떠한 리더가 정말 뛰어난 리더인지는 일괄적으로 정의할 수 없다.
리더의 성격, 인격, 개성 등의 내면적 요소가 그 사람이 리더십을 발휘하는 방법이나 타인의 지지에 크게 영향을 미치는 것은 틀림없다. 하지만 ‘성격이 좋은 사람’이 반드시 ‘뛰어난 리더’라는 보증은 전혀 없다. 때에 따라서는 전제적이고 잔혹한 면을 지닌 인물이 집단을 더 좋은 방향으로 이끌기도 한다.
싱가포르 건국의 아버지인 고 리콴유(李光耀)가 바로 그런 사람이다. 태평양전쟁 이후, 싱가포르가 말레이시아로부터 독립하면서 리콴유가 ‘클린(청결)’한 국가를 지향했다는 사실은 잘 알려져 있다. 정치나 행정기관의 부패를 척결하고, 쓰레기를 길에 버리는 행위도 위법으로 간주해서 엄한 형벌을 구형했다. 싱가포르에서는 마약을 소지하는 즉시 사형에 처한다. 하지만 독재적인 정치체제에도 불구하고, 현재 싱가포르의 교육 수준은 세계 최고 수준까지 이르렀다(국제 학력고사나 대학 순위에서도 일본을 추월했다). 리콴유의 국가 운영 방식에 비판적인 서구인이 적지 않지만, 건국 후 불과 수십 년 만에 싱가포르를 아시아의 선진국으로 끌어올린 정치 수완에 동조하는 사람도 많다.
리더십은 실제 현장에서 시행착오를 거치면서 배우는 것이 가장 좋다. 집단이나 조직을 지휘할 때, 타인이 자신의 말을 들어주는 경우도 있는가 하면 뜻대로 되지 않는 경우도 있다. 경험이 우리에게 리더십을 가르쳐 준다. “이렇게 하면 뛰어난 리더가 될 수 있다”와 같은 절대적 방법은 없다. 또한, 뛰어난 리더상을 정의하는 것도 대단히 어렵다.
우리는 리더십을 교육기관에서 배우기도 한다. 서구 경영대학원의 교육 목적 중 하나는 대기업 간부 후보생인 학생들에게 “리더십이란 무엇인가”라는 주제에 대해 생각하게 하는 것이다. 과거의 다양한 사례를 분석함으로써, 뛰어난 리더의 조건이나 바람직한 마음가짐을 모든 학생이 함께 토론한다. 그리고 그곳에서 배운 것을 실제 사회에 나와 자신의 직장에서 응용한다. ‘다른 경험을 가진 교직자나 동급생들과 리더십의 의의를 함께 생각’하는 작업은 인간이기에 가능한 것이며, 나아가 대단히 유의미한 학습 경험이다.
인공지능이 많은 정보를 수집하고 분석할 수는 있지만, 다양한 분야 리더들의 성공 조건을 추출하지는 못한다. 인공지능이 추출할 수 있는 것은 그 사람의 눈에 보이는 개인적인 특징이나 이미 언어화∙수치화된 요소뿐이다. 리더의 소양이나 자질, 조직문화, 군중심리 등을 수치화해서 분석한다고 해서 그러한 정보가 리더십을 획득하는 데 즉각적인 도움은 되지 않는다.
(2) 리더의 매력이나 카리스마에 지지자들은 공감한다
하나 더, 인공지능이 인간을 흉내 낼 수 없는 중요한 요소로 ‘리더의 매력’과 ‘카리스마’를 들 수 있다. 뛰어난 리더는 그 자리에 가만히 존재하는 것만으로 사람을 매료시키는 분위기나 아우라를 풍긴다. 그것은 그 사람의 머리 모양이나 옷차림 같은 외관만으로 결정되지 않는다. 오히려 그 사람의 생애, 삶의 태도, 인생 경험, 가치관, 철학 등 내면적 요소가 분위기와 아우라에 반영된다.
우리가 리더에게 매료되어 그 사람의 생각에 공감하는 것은 따지고 보면 자신의 직관적 판단에 의한 것이다. 물론 우리 대부분은 그 리더의 재능, 능력, 실적, 성격, 인격 등 각각의 요소를 의식적으로 또는 무의식적으로 확인한다. 하지만 사람들이 리더에게 끌릴 때는 대체로 논리보다는 감정적인 요소가 크다.
리더들도 사람들이 논리만으로는 절대 움직이지 않는다(움직여주지 않는다)는 사실을 잘 알고 있다. 그래서 자신을 따르는 사람을 기쁘게 하고 질책하고 다독이고 칭찬해서 상대의 기분이나 마음을 자신에게 끌어당기는 능력이 탁월하다. 사례로 들기에는 다소 부적절할지 모르겠으나 거물 정치인, 신흥 종교 교주, 광역 조직폭력배 두목 등으로 추대되는 사람들은 공통으로 사람들의 마음을 사로잡는 기술이 보통 사람들보다 특출하다. 어떻게 하면 상대를 자신의 페이스로 끌어들일 수 있는지를 감각적으로 안다. 오해를 무릅쓰고 말하자면, ‘남을 속이는 직관’이 매우 잘 작동한다고 할 수 있다.
리더들은 자신에게 그럴듯한 부가가치를 부여하고, 실제 이상으로 자신을 상대에게 과시한다. 이를 눈치채지 못하는 사람들은 그 리더의 ‘위대함’에 마음을 빼앗겨서 우러른다. 이렇게 리더들은 자신의 이름과 존재 자체를 브랜드화해서, 카리스마와 아우라를 띤다. 사람들은 리더의 카리스마와 아우라에 줄줄이 매료된다.
이처럼 리더십의 스타일은 사람마다 크게 다르다. 또한, 리더의 매력이나 카리스마, 나아가 품격과 관록도 성격, 개성, 경험에서 우러나온다. 인공지능은 그러한 인간의 특징을 쉽게 모방하지 못한다. 또한, 인공지능의 명령과 호령에 인간이 맹목적으로 따르지는 않을 것이다.
1.7 목표와 수단을 유연하게 수정한다
실제 현장에서는 여러가지 조건이 있고, 상황의 변화가 있고, 생각지 못한 사건도 발생한다. 그래서 처음 설정한 목표를 실현할 수 있다는 보장이 없다. 때에 따라서는 목표와 수단을 보다 적절하게 조금씩 변경해 나가야 한다. 이와 같은 유연한 사고는 인간이기에 가능하다.
1.7.1 전제
•	상황의 미묘한 변화를 감지하고, 그 변화에 맞는 목적과 수단을 유연하게 선정할 수 있다.
•	목적과 수단의 의의를 다각도에서 해석할 수 있다.
이는 클라인이 개발한 의사결정 트레이닝 방법의 하나인, 발견형 관리법의 콘셉트에 해당한다. 클라인은 군사나 응급의료 등의 안전 대책, 비즈니스 등의 분야에서 인공지능이 실제 현장에서 상황의 변화를 감지하는 것이 사실상 불가능하다는 점을 매번 강조한다.
인간은 감지하지 못하고 기계라서 발견할 수 있는 것도 있지만, 거꾸로 인간이기에 꿰뚫어 볼 수 있는 것도 있다. 예를 들어, 군사나 경찰 관계자가 현장에서 스파이나 용의자의 수상한 행동을 발견하고, 허위 발언을 간파했다는 이야기를 종종 듣는다. 또한, 의료 관계자(나 환자 스스로)가 검사 기관에서는 진단되지 않았음에도 환자 몸의 이변을 느꼈다는 사례는 수없이 많다. 이러한 상황에서 미묘한 변화를 감지해서 적절한 목적과 수단을 다시 선정하거나, 목적 수행을 위한 과정을 유연하게 궤도 수정할 수 있다.
또한, 인간은 목적이나 수단의 의미나 의의를 다의적으로 생각할 수도 있다. 하나의 목적을 실현하기 위해 하나의 수단에만 연연하지 않는다. ‘실패’라 생각했던 일이 어찌 보면 사실은 ‘성공’으로 이어지는 계기가 되기도 한다.
시마즈(島津) 제작소의 선임 연구원인 다나카 고이치(田中耕一)는 생체고분자를 분석하고 증명하는 방법을 개발해서 노벨 화학상을 받았다. 이 연구 성과를 응용하면 향후 피 한 방울만으로 질병을 조기에 진단할 수 있게 되리라고 기대된다. 그런데 다나카가 수상하기까지 진행했던 연구 과정이 대단히 흥미롭다.
혈액 등의 생체물질에 포함된 단백질을 질량 분석하는 경우, 단백질을 기체화시키는 동시에 이온화시켜야 한다. 그런데 단백질에 높은 에너지를 가하면 단백질은 기체화 되기도 전에 분해되어 버려서 이온화시킬 수가 없다.
다나카는 실험 중에 실수로 글리세린과 코발트를 섞어 버렸다. 그는 그 화합물을 ‘어차피 버려야 하니까 시험 삼아 실험에 써 보자고 생각했다’고 한다. 실제로 시험한 결과 놀랍게도 단백질의 기체화에 성공했다. 이 실험을 계기로 레이저 이온화 질량 분석 기술을 개발했다.
다나카는 자신의 ‘실수’를 감지했지만 ‘혹시 …하면 어떻게 될까(What-if)’하는 사고가 무의식 중에 작동했다. 또한, 실험이 생각대로 진전되지 않았을 때, 실험 방법에 대한 상황 파악과 인지 프레임을 바꿨다고도 할 수 있다. 요컨대, 하나의 방법에 구애되지 않았다.
다나카의 사례에서도 알 수 있듯이 실수나 실패를 그대로 받아들이는 것이 아니라, 발상이나 사고를 조금 바꿨을 뿐인데 생각지도 못한 결과를 얻는 경우가 있다. 이렇게 발상이나 사고를 전환해 보는 것도 직관의 작용이다.
1.8 집단 조직을 관리한다
인간의 집단 조직을 관리하고 운영하려면, 리더가 될 인물이 강한 직관, 뛰어난 커뮤니케이션 능력, 매력과 카리스마, 그 밖의 다양한 능력과 요소를 갖추어야 한다. 편향된 능력밖에 갖추지 못하는 인공지능은 집단 조직의 관리에 적합하지 않다.
1.8.1 전제
•	조직 운영에는 직관과 인간의 전방위적 능력이 요구된다.
•	조직에 변혁이 필요한 경우도 있지만, 여기에는 알고리즘적 사고가 맞지 않는다.
이는 이미 클라인과 카너먼의 적대적 공동 연구에서 판명된 그대로이다. 그런데 양측의 공동 논문이나 맥킨지에서 있었던 공개 토론에서도, 알고리즘(인공지능)이 기업 같은 집단 조직 운영에 적합하지 않은 이유에 대해서는 그다지 언급되지 않았다. 클라인은 나와의 인터뷰에서도 상세하게 말하지 않았다.
내가 생각하기에, 인공지능이 조직 운영에 전혀 맞지 않은 이유는 이 장에서 소개한 모든 것들(①에서 ⑦까지)이 불가능하기 때문이다. 반대로 리더가 되는 인간은 그 모든 항목(요소)에서 뛰어나지 않으면, 집단 조직을 제대로 운영 관리하지 못한다.
인공지능이 잘하는 것은 많은 직원과 고객의 개인정보를 일원적으로 관리하는 일이다. 하지만 인공지능은 인간 대신 경영 전략을 세우고, 조직 내외의 인간관계에 대한 문제를 해결하고, 문화적 배경이 다른 종업원이나 고객을 관리하지는 못한다. 큰 조직을 움직이려면, 리더가 어떠한 리더십을 발휘하는지, 리더에게 어떠한 매력과 카리스마가 있는지와 같은 요소가 중요하다. 그러나 이미 말했듯 인공지능에게는 그러한 요소를 기대할 수 없다.
“조직을 운영하는 데 있어서 가장 중요한 요소는 무엇인가?”
이 물음에 대한 대답은 사람마다 다를 것이다. 어떤 사람은 ‘리더의 인망과 성격’이라고 대답할 것이고, 누군가는 ‘리더의 경영 철학과 비전’이라고 대답할 수도 있다. 또 다른 이는 ‘리더의 창의력과 전략 사고’라고 대답할지도 모른다. 물론 어느 대답도 틀리지 않았다.
하지만 나에게 가장 중요하다고 생각하는 다른 요소를 굳이 꼽으라면, ‘조직 내외의 변화에 유연하게 대응할 수 있는 능력’이라고 대답하겠다. 조직 내부만이 아니라 조직을 둘러싼 환경도 끊임없이 변화한다. 게다가 무수히 많은 조건을 동시에 고려해야 한다. 그러한 상황 속에서 리더는 신속하게 판단과 의사결정을 하고, 조직 내의 부하에게 전달하고, 대외적으로도 자기 생각을 드러내야 한다.
변화에 대응하는 능력과 연관 지어 말하자면, 사람이 모이면 항상 문제는 발생하기 마련이다. 이때 리더는 문제의 본질을 꿰뚫어 보고 적절하게 처리해야 한다. 이러한 조직 내외의 조건 변화에 대응할 수 있는 능력과 인간관계를 둘러싼 문제의 본질을 꿰뚫어 보는 능력은 모두 리더의 직관에 달려 있다. 오히려 알고리즘적 사고는 조직의 변화에 대응하는 능력이나 문제의 본질을 꿰뚫어 보는 능력을 방해할 뿐이다.
또한, 큰 조직을 운영하는 데 있어 인공지능의 강점인 탁월한 기억력, 계산력, 분석적 사고력 등이 반드시 도움이 되지는 않는다. 그보다는 새로운 아이디어를 낳는 창조력, 전략을 세우고 결정하는 결단력, 부하들을 움직이기 위한 커뮤니케이션 능력이나 지도력 등이 훨씬 더 중요하다. 이는 앞으로 교육 개혁을 구상하는 데 대단히 중요한 요소이다.
새삼스럽지만, 조직의 운영 관리는 인간만이 가능하다. 인공지능이 아무리 진화하더라도 조직의 리더는 될 수 없다. 기껏해야 리더인 인간의 보조적 존재가 될 것이다. 예를 들면, 다음과 같은 정도일 것이다.
“집단 조직 구성원의 개인 정보를 저장해서 필요할 때 특정 정보를 검색한다”
“리더가 생각한 구상이나 아이디어에 관한 데이터와 정보를 제공한다”
인공지능이 직관적 판단을 내려서 전략을 세우거나 조직 내외의 인간관계 문제를 해결하지는 못한다.
리더는 조직과 상황의 변화에 대응하기 위해 끊임없이 아이디어를 내고, 인간관계 등 일원적인 방법으로는 풀 수 없는 문제를 해결해 나가야 한다. 그를 위한 원동력이 직관이다. 뛰어난 리더는 직관을 활용해서 창조력과 문제 해결에 필요한 다양한 능력과 기술을 발휘한다. 앞 장에서도 소개했듯이 직관은 인간의 다양한 능력을 필요에 따라 때와 장소에 맞게 발휘할 수 있도록 지시하는 오케스트라의 지휘자 역할을 수행한다.
여기까지 오니 ‘조직의 리더에 걸맞은 인간’이란 어떠한 유형인지가 보이기 시작한다. 바로 특정 능력이나 자질만이 탁월한 ‘전문가형’ 인간이 아니라, 직관이 예리하고 전방위적 능력을 두루 갖춘 ‘팔방미인형’ 인간이다.
반복하지만, 인공지능에게 추월당하지 않기 위해서는 우리 각자가 솔선해서 직관을 높이고, 평소에 다양한 능력을 개발해야 한다. 동시에 인공지능이 초래할 시대의 변화에 대응할 수 있는 교육 개혁도 필요하다. 시대에 농락당하지 않을 능력을 키우려면, 개인의 힘만으로는 한계가 있기 때문이다.
부록에서는 다가올 인공지능 시대에 대비하기 위해 사회 전체가 어떻게 교육을 바꿔 나가야 할지에 대해 생각해 보기로 하겠다.
제7장 직관 vs. 인공지능 다음에 오는 것
1.1 직관과 인공지능의 우열을 생각할 때 고려할 것
“직관은 인공지능을 뛰어넘을 수 있는가”
이 명제에 나는 “예스이면서 노이기도 하다”라고 대답하겠다. 지능과 능력에도 다양한 종류가 있고, 작업 목적과 평가 기준에 따라 직관과 인공지능의 우열 관계는 뒤바뀐다. 직관이 인공지능보다 절대적으로 우위성을 유지할 수는 없으며 그 반대도 마찬가지이다. 지금까지 고찰해 온 인공지능의 약점, 직관과 인공지능의 사고의 차이, 인간과 인공지능의 학습의 차이, 클라인과 카너먼의 적대적 공동 연구 등에서 내 대답의 이유를 이해할 수 있으리라 생각한다.
인간의 직관과 인공지능의 우열을 생각할 때 우리는 인공지능의 종류를 고려해야 한다. 일반적으로 인공지능에는 두 가지 유형이 있다. 하나는 ‘전용 인공지능’ 또는 ‘약 인공지능’이라 불리는 특정 목적을 위해 개발된 인공지능이다. 예를 들어, 이 책의 ‘시작하며’에도 등장한 알파고는 바둑 세계 최강자를 이기기 위한 목적으로 개발되었다. 다른 하나는 ‘범용 인공지능’ 또는 ‘강 인공지능’이라 불리는 인간처럼 의식과 감정이 있고, 지극히 한정된 목적을 수행하는 것에 그치지 않고 폭넓은 지적 작업까지 가능한 인공지능을 가리킨다.
우선, 전용 인공지능은 특정 작업에는 전문가 이상의 강점을 발휘하지만 그 이외의 작업은 전혀 수행하지 못하는 약점이 있다. 그렇기에 ‘약 인공지능’이라 불린다. 가령 인공지능이 하나의 분야에서는 인간을 이기더라도 그 외의 일은 아무것도 하지 못한다. 결국 종합적으로 판단하면 ‘인간 이하의 능력’으로 간주한다.
막대한 개발비를 쏟아부어서 전용 인공지능을 개발해도 그 목적이 끝나면 쓸모가 없어질 수밖에 없다. 미국의 인기 퀴즈 프로그램 <제퍼디!(Jeopardy!)>에 등장한 인공지능 왓슨은 ‘퀴즈왕을 이긴다’라는 목적을 훌륭하게 달성했다. 하지만 그 이후에는 왓슨을 개발한 IBM사 내에 그저 기념으로 전시되어 있을 뿐이다. 왓슨을 의료 진단에도 응용하게 되었지만, 그러기 위해서 다시 프로그래밍과 학습을 해야 했다.
또한, 전용 인공지능이라고 하더라도 항상 문제를 일으키지 않고 목적을 수행하지는 않는다. 실제로 2016년 5월에 테슬라 모터스가 개발한 한정적 자율주행차 ‘모델 S’가 사고를 일으켜서 테스트 드라이버가 사망했다. 모델 S에는 인공지능이 탑재되어 있어서 통행인이나 다른 차 등의 위치 정보를 센서로 감지해서 확률적으로 판단했다. 그런데 이론적 판단과 현실 세계에 미묘한 차이가 있어서 그로 인해 중대한 사고를 일으켰다고 여겨진다.
통계적 처리에도 한계가 보인다. 일본 국립 정보학 연구소 교수인 아라이 노리코(新井紀子)는 도쿄 대학 입시 합격을 목표로 하는 인공지능 ‘도로보쿤(東ロボくん)’ 개발 프로젝트 리더로 잘 알려져 있다. 그런데 도로보쿤은 모의시험 편차값 60까지는 도달하지만, 도쿄 대학 합격선인 편차값 70에는 이르지 못했다고 한다. 아라이는 <Big Data Conference 2015 Autumn>의 기조연설에서 ‘인공지능은 통계적으로 “정답”을 맞히는 것이지 문제의 의미를 이해하지 못한다’라고 지적했다.
물론 기술적으로 아직 과제가 남았다고는 하지만, 전문 인공지능의 기술 혁신 가능성은 아직 많이 남아 있다. 또한, 완전하지는 않지만 개발 단계에서 수많은 발견이 있었던 것도 사실이다. 그럼에도 현 단계에서는 ‘온갖 전문 인공지능이 인간의 직관을 완전히 추월하지는 못한다’고 생각하는 편이 옳다. 바꿔 말하면 전문 인공지능보다 부족한 경향이 있다고 해서 직관이 전혀 의지할 만하지 않다는 것은 아니라는 뜻이다.
다음으로 범용 인공지능은 어떨까. 범용 인공지능은 인간의 뇌와 뇌기능을 참고로 개발되고 있다. 범용 인공지능의 연구 개발은 이제 막 시작한 단계이다. 전용 인공지능과는 달리 범용 인공지능은 직관을 뛰어넘었다고 할 수 없다. 엄밀히 말하면 범용 인공지능이 인류의 지능을 초월한 시점을 특이점이라 한다. 하지만 특이점이 도래하지 않는 이유는 1장에서 이미 언급한 대로이다. 참고로 앞에서 언급한 아라이도 특이점 도래의 가능성을 부정하고 있다.
원래 인간의 뇌는 다기능이며, 의식과 마음은 다원적으로 작용한다. 사람은 일어나서 어떤 활동을 할 때든, 잠이 들었을 때든 뇌신경세포가 활성화되어 있다. 또한, 주어진 하나의 지식이나 정보를 해석하는 방법도 다의적이다. 커즈와일의 정신 전송에 관한 이야기를 떠올려 보면, 그러한 뇌의 기능과 활동은 슈퍼컴퓨터로도 충실하게 재현하기 어렵다.
1.2 직관과 인공지능의 영역 분리가 이루어지다
그럼에도 일본의 대표적인 인공지능 연구자 중에는 ‘범용 인공지능으로 뇌기능을 재현할 수 있다’고 생각하는 사람도 있다. 일본 산업 기술 종합 연구소의 이치스기 유지(一杉裕志)는 뇌의 기능은 대부분 해명되었다고 단언한다. 또한, 드왕고 인공지능 연구소의 야마카와 히로시도 2014년 있었던 인공지능 학회에서 “2020년대 전반에는 범용 인공지능을 실현할 수 있다”라고 말한다. 이치스기와 야마카와, 도쿄 대학 대학원 공학 연구과 부교수인 마쓰오 유타카(松尾豊)는 ‘전뇌(全腦) 아키텍처 이니셔티브’라는 조직을 세워서 유명해졌다. 이 조직의 목적은 범용 인공지능과 계산론적 신경 과학을 융합해서 ‘뇌에게 배워서 뇌를 뛰어넘는 지능’을 개발하는 것이다. 즉, 일본발 특이점 실현을 목표로 하고 있다.
이러한 인공지능 연구자들의 열망을 최근 뇌신경 과학 연구 동향이 부채질하고 있다. 2014년부터 일본의 국가 프로젝트인 ‘혁신적 기술에 의한 뇌기능 네트워크의 전모 해명 프로젝트(통칭 혁신 뇌)’가 착수된 것이다. 이 프로젝트는 영장류(마모셋)의 고차 뇌기능을 담당하는 신경 회로(신경 네트워크)를 해명하고, 구조를 매핑(지도화)하는 것이 목적이다. 이를 통해 인간의 신경∙정신 질환의 원인과 치료법을 발견하고 정보처리 기술에도 응용할 수 있으리라 기대된다.
비슷한 뇌신경 해명 프로젝트가 서구에도 있다. EU는 ‘휴먼 브레인 프로젝트(Human Brain Project)’, 미국은 ‘브레인 이니셔티브(BRAIN Initiative: Brain Research through Advancing Innovative Neurotechnologies)’라고 한다. 양쪽 모두 2013년에 시작했는데, 2025년까지 뇌신경 네트워크를 해명해서 슈퍼컴퓨터로 재현하는 것을 목표로 하고 있다.
하지만 이러한 뇌신경 네트워크 프로젝트의 연구 성과가 범용 인공지능 개발 연구에 얼마나 공헌할지는 현시점에서는 미지수이다. 서구의 프로젝트는 어디까지나 정신∙신경 질환의 원인 발견과 치료법 확립이 목적이다. 인공지능에 응용하는 것은 2차적이다.
게다가 유럽에서는 휴먼 브레인 프로젝트에 대한 비판도 나오고 있다. 일례로, 런던 대학교(UCL) 계산 신경 연구 유닛의 수장인 피터 다얀(Peter Dayan)은 “뇌의 기초적인 메커니즘도 해명되지 않았는데, 뇌의 신경 네트워크와 기능을 시뮬레이션하기는 아직 이르다”며 비판한다. 심지어 2014년 7월에는 154명의 연구자가 이 프로젝트에 막대한 연구 비용이 드는 바람에 다른 뇌신경 생리학 연구 분야에 연구비가 내려오지 않는다는 취지의 편지를 유럽 학술 위원회에 제출했다.
한편으로는 뇌신경 네트워크의 일부만이라도 재현하고, 그것을 인공지능에 응용하는 것을 통해 인공지능의 성능이 좋아지기를 기대한다. 전뇌 해명 프로젝트든, 범용 인공지능이든, 인간의 뇌와 마음의 구조를 해명해서 그것을 범용 인공지능에 응용하는 것을 통해 인간을 뛰어넘는 지성을 실현하려는 장대한 시도이다.
직관과 인공지능의 성질 차이, 전용 인공지능과 범용 인공지능에 대한 고찰에서 향후 인간의 직관과 인공지능은 상부상조하는 관계가 되리라고 생각한다. 직관의 강점은 인공지능의 약점이다. 반대로 직관의 약점은 인공지능의 강점이다. 이처럼 직관과 인공지능은 대조적인 성질을 지녔다.
인간은 인공지능만큼 기억력이 뛰어나지 않다. 또 직관을 작동시켜도 판단의 정확성이 떨어지는 면이 있다. 반면에 인공지능은 인간과는 달리, 지도력을 발휘해서 조직 운영을 하기에는 부적합하다. 인공지능은 독창성을 발휘해서 실제 현장에서 문제를 해결하는 결단을 내릴 수 없다.
그래서 인간의 직관과 감각으로 판단∙결단하는 편이 좋은 경우와 인공지능에게 맡기는 편이 정확한 판단을 할 수 있어서 작업 효율이 좋은 경우로, 인간과 인공지능의 분업이 행해지리라고 예상한다. 이른바 ‘직관과 인공지능의 영역 분리’라 하겠다.
1.3 편향된 인공지능 연구는 인간의 창조성을 무너뜨린다
제3차 인공지능 붐을 맞아 연구개발 경쟁이 뜨거워고 있지만, 클라인이나 호프만 그 밖의 자연주의적 의사결정 연구자들은 인공지능의 연구개발이 방향조차 정해지지 않은 채 폭주할 것을 걱정하고 있다. 그 결과, 인간이 원래 갖추고 있을 창조성이 억압될 가능성이 없지 않기 때문이다.
클라인과 카너먼의 적대적 공동연구에서 알 수 있듯이 직관과 알고리즘∙통계는 정반대의 성질을 지녔다. 직관적 사고가 유리하게 작용하는 경우도 있는가 하면, 알고리즘∙통계에 의한 판단이 바람직한 경우도 있다. 우리에게 가장 이상적인 것은 직관과 알고리즘∙통계의 균형을 유지하며 적절한 판단과 의사결정을 내리는 일이다.
그런데 인공지능 붐이 일어나면서 사회 전체가 인공지능의 가능성에만 주목하고 인간의 직관과 창조성이 과소평가되는 경향이 있다고 생각한다. 만약 이러한 사회 풍조가 계속되면, 우리는 인공지능에 판단과 의사결정을 맡기게 되면서 직관과 창조성이 퇴화 될 수밖에 없다.
그런데 최근 클라인은 직관과는 별도로 인간의 창조성을 높이는 새로운 능력을 발견했다. 바로 ‘통찰력(Insight)’이다. 직관과 통찰력이라는 단어의 의미를 혼동해서 사용하는 사람이 많은데, 클라인은 이 둘을 명확하게 구분하고 있다. 직관이란 우리가 과거에 습득한 문제 해결이나 목적 달성을 위한 행동 패턴을 잠재의식 단계에서 조합해 발휘하는 마음의 움직임(현상)을 말한다. 직관과 대비해서, 클라인은 통찰력을 ‘보이지 않는 본질을 꿰뚫어 보고, 문제 해결과 목적 달성을 위한 새로운 행동 패턴을 발견하는 능력’이라 정의한다.
예를 들어, 우리가 업무, 학문, 예술, 스포츠 등에서 창조성을 발휘하려면 크게 두 가지 방법이 있다. 하나는 과거에 배운 사고 패턴과 지식을 새롭게 조합하는 것, 다른 하나는 지금까지 발견되지 않은 사고 패턴을 찾아내서 목적을 달성하고 새로운 지식을 획득하는 것이다.
클라인이 저술한 《통찰, 평범에서 비범으로》(알키, 2015)에 따르면, 그의 통찰력 연구는 직관 연구의 연장선상에 있다고 한다. 자연주의적 의사결정과 마찬가지로, 클라인은 사람이 현장에서 통찰력을 작동시키는 것을 통해 창조력을 어떻게 발휘할 수 있는가에 관심을 보인다. 이 책에는 클라인이 고안한 ‘퍼포먼스 방정식’에 관한 그림이 실려 있다. 이 방정식 그림은 “인간의 퍼포먼스(기능, 성능, 생산성이라는 3가지 단어의 의미가 함축되어 있다)는 얼마나 실수와 불확실성을 제어하고, 동시에 얼마나 통찰력을 작동시킬 수 있을지에 달렸다”라는 의미이다.
클라인의 ‘퍼포먼스 방정식’
‘퍼포먼스’에는 ‘기능’, ‘성능’, ‘생산성’이라는 의미가 함축되어 있다.
실수와 불확실성을 없애는 것은 판단과 작업의 ‘정확성’ 추구로 이어진다.
통찰력을 높이는 것은 ‘창조성’ 발휘로 이어진다.
(참고)
게리 클라인의 저서 《통찰, 평범에서 비범으로》에 나오는 ‘퍼포먼스 모델’을 저자가 일부 수정
실수와 불확실성을 제어하는 것은 판단과 작업의 정확성 추구로 이어진다. 이는 퍼포먼스 방정식 그림에서 아래쪽으로 향하는 화살표를 뻗는 셈이다. 통찰력을 작동시켜서 문제를 해결하고 목적을 달성할 방법을 찾는 것은 창조성을 추구하는 행동이다. 이는 그림에서 위쪽으로 향하는 화살표를 뻗는 셈이다. 그런데 ‘자유롭고 파격적인 발상’이라는 표현처럼, 창조성 추구는 종종 정확성 추구와 상반된다.
퍼포먼스 방정식에는 이외에도 중요한 의미가 담겨 있다. 클라인에 따르면 아래쪽으로 향하는 화살표는 카너먼의 휴리스틱과 편향 연구를 나타내며, 위쪽으로 향하는 화살표는 클라인의 직관 및 통찰력 연구를 나타낸다고 한다. 카너먼이 알고리즘과 통계에 의한 판단과 의사결정을 중시한다는 점에서, 휴리스틱과 편향 연구와 인공지능 연구는 친화력이 높다. 오히려 휴리스틱과 편향 연구의 성과를 기계화, 자동화한 것이 인공지능이라 할 수 있다.
여기서 퍼포먼스 방정식을 근거로, 인간의 직관∙통찰력과 인공지능의 관계를 나타내면 다음 페이지의 그림과 같다. 이 그림에서 알아낼 수 있는 것은 ‘인공지능이 진화할수록 판단과 작업의 정확성이 높아진다’는 사실이다. 그리고 ‘직관과 통찰력이 강해지면 인간의 창조성도 높아진다’는 사실이다.
