“자연이라는 책은 수학이라는 언어로 쓰여 있다.” (갈릴레오)
개인이 의식하든 말든, 세계관이란 그 시대의 자연과학적인 상식에 따라 형성되는 법이다. 지구의 모양이 둥글든 평평하든, 지구가 우주의 중심이든 우주 변방에 있는 작은 별 주위를 도는 행성에 불과하든, 인류와 원숭이의 조상이 같든 다르든, 인간이 신의 창조물이든 아니든 상관없이 아무런 영향도 받지 않는 사상 따위는 존재하지 않는다. 
뒤집어 말하면 선진적인 과학 지식을 아는 일이 지식인의 조건이라는 것이다. 실제로 스티븐 호킹의 《시간의 역사》는 베스트셀러가 됐으며, 왓슨의 《이중나선》과 로렌츠의 《공격성에 관하여》는 이미 고전이다. 이러한 계몽서를 읽고 단지 지식뿐만 아니라 사상적인 영향까지 받은 사람은 적지 않을 것이다. 
그런데 왜 그러한 베스트셀러와 고전 중에는 수학책이 한 권도 없을까. 이래도 괜찮은 것일까?
“자연이라는 책은 수학이라는 언어로 쓰여 있다.”라는 갈릴레오의 유명한 말처럼, 수학은 모든 과학의 공통 언어다. 수학에 관한 기본적인 이해 없이 대체 어떤 세계관이 있을 수 있겠는가?
내가 수학을 전공한다고 밝히면 “제곱해서 -1이 되는 수라는 것이 정말 존재하나요?”, “어째서 0으로는 나눌 수 없나요?” 같은 너무나 유치한 질문을 자주 들어서, 모처럼 유쾌하게 술을 마시던 중에 기분이 상할 때가 많다. “인간의 조상이 원숭이라니, 그게 말이 됩니까?”라는 질문을 받는 생물학자나 “정말로 지구는 태양 주위를 돌고 있나요?”라는 순진한 질문을 받는 물리학자를 상상해보면, 우리가 느끼는 감정을 이해할 수 있을 것이다.
이는 단지 수학이 쉽게 이해하기 어려운 학문이라서 사람들이 잘 모르는 것뿐이지, 수학을 지식인의 소양으로서 불필요한 학문으로 여기기 때문은 아닐 것이다. 그렇게 믿고 싶다.
수학은 하나의 문화다
‘허수’ 하나만 봐도 알 수 있지만, 수학이라는 학문은 하나의 거대한 문화 체계다. 수학은 사유가 낳은 논리 체계이며, 복잡하게 얽히고설킨 배경과 역사를 지닌다. 이는 어찌 보면 인류의 역사만큼이나 깊고 오래됐기에, 그리 단순하지도 순수하지도 않다.
가령 잉카의 조각상을 보고 훌륭한 예술작품이라고 느끼는 것은 개인의 자유지만, 그 조각상이 진정으로 의미하는 바를 이해하려면 잉카의 역사, 종교, 지리를 알아야 한다. 그리고 무엇보다도 이질적인 문화에 공감하는 능력이 있어야 한다. 이는 수학도 마찬가지다.
또한, 합리적인 이론이라면 그냥 잘 듣고 생각하기만 하면 충분히 이해할 수 있을 것이라는 낙관적인 생각을 하는 사람이 많은데, 현실은 그리 만만하지 않다. 사고의 ‘파장’을 맞추기 위해 매우 긴 시간을 투자하며 노력해야 하기 때문이다. 또한, 수학이 대체 무엇을 하는 학문이고 어떠한 역사가 있는지 알지 못한 채, 그 일부만을 이해하기는 어렵다.
어렵고 기묘한 문제만 모아서 한 권으로 엮은 책을 읽는다고 수학의 전체 구조를 파악할 수 있는 것도 아니다. 마치 잉카, 중국, 그리스, 아프리카의 그림을 마구 섞어서 본 것 같은, 뭐라고 형용할 수 없는 느낌이 들 뿐일 것이다. 또한 “수학이란 기발함을 겨루는 학문이라서 콜럼버스의 달걀 같은 아이디어를 떠올릴 수 있어야 하므로, 수학자는 다들 별나고 이상한 사람들이다.”라는 말도 있다. 이는 일부 옳은 부분도 있기는 하지만, 전체적으로 보면 쓸데없이 편견을 부풀리는 주장일 뿐이다.
전체란 부분이 모인 것인데, 부분이 전체가 되려면 이를 통합할 원리가 있어야 한다.
하지만 수학이 무엇인지 제대로 설명을 듣는다 해도, 그림도 조각상도 신화조차도 등장하지 않는 ‘잉카 문명의 본질론’을 들은 것 같은 느낌만 받을 것이다.
이러한 ‘이질적인 문화’를 이해하기 위해서
이 책은 앞에서 설명한 바와 같이 중세의 암흑기에 머물러 있는 세간의 수학 지식을 현대 수학의 기초가 다져진 20세기 전반 수준으로 끌어올리자는 생각에 시험 삼아 써본 글로, 이른바 에세이라고 할 수 있다.
다른 현대 과학과 비슷한 수준으로 어렴풋이나마 현대 수학 사상에 관해 알고 있지 않으면 세계관 형성에 문제가 있는 것이라는 다소 도발적인 생각을 바탕으로, 문과 계통의 소양을 지닌 독자를 상정하여 현대 수학의 기초와 정신을 되도록 알기 쉽게 차근차근 해설해 보았다. 따라서 이 책은 수학이 지닌 퍼즐과 같은 즐거움을 강조하는 책이 아니며, 수학의 역사 이야기도 아니다. 말로만 풀어쓰는 수학에 관한 잡다한 감상 책은 더더욱 아니다.
물론 이런 짧은 책자로는 현대 수학이 무엇인지 온전하게 설명할 수 있을 리가 만무하다. 하지만 ‘전문 지식의 광범위한 공유’가 하나의 특징이기도 한 오늘날, 수학을 이해시키기는 어렵다느니 잘 모르는 사람은 모르는 채로 두어도 된다느니 하는 독선적이고 특권적인 경향이 강한 수학계에서도 《시간의 역사》와 같은 책이 나왔으면 좋겠다. 부디 이 책이 이를 위한 밑바탕이 됐으면 하는 바람이다.
실제로 수학은 현대 지식인의 조건으로 빼놓을 수 없다고 할 만큼 보편적이고 깊은 사상을 갖추고 있으므로, 이를 세상에 보급할 노력을 하지 않는다면 수학계가 폐쇄적이라는 비판을 면하기 어려울 것이다.
그나저나 어째서 수학은 일반인에게 그토록 멀게 느껴지는 걸까? 왜 그리도 알기 어려운 ‘이질적인 문화’인 것일까?
학교 교육에서는 짧은 시간 동안 되도록 많은 지식을 주입해야 한다는 전제가 있으므로, 수란 무엇이며 공리란 무엇인지 고찰할 시간이 없다. 그런 탓에 이해하는 것이 아니라 익숙해지라는 식으로 계속 연습 문제를 풀게 시키면서 상당히 고도의 지식을 가르치기는 하지만, 수학을 체계적이고 본격적으로 이해하기 위해 꼭 필요한 ‘왜’라는 고민과 전반적인 고찰을 완전히 무시하고 있다. 그러다 보니 제곱하면 -1이 되는 ‘수’가 갑자기 등장한다 싶더니, 이차방정식 단원이 끝나자마자 다시 사라져 버리는 일이 생긴다. 그러면 학생은 어리둥절하지만, 수업에서는 계속 진도만 나간다.
만사가 이런 식이다 보니 수학을 도구로 삼는 이공계 전공자마저도 수학의 ‘정신’을 모를 때가 있다(따라서 이 책은 필요해서 어쩔 수 없이 수학 공부를 하는 이공계 학생이 수학에 관해 느끼는 의문을 해소하는 데에도 도움이 될 것이라 믿는다).
본문에서도 언급하겠지만, 수학의 난해함과 이질성은 수많은 기호와 정의, 독특한 발상법 때문일 것이다. 기호와 정의는 자연 언어의 모호함을 극복하기 위해 어쩔 수 없이 필요한 요소다. 그래서 이 책에서는 꼭 필요한 최소한의 기호만을 사용했으며, 설명을 여러 차례 되풀이하여 이해하기 쉽도록 배려했으므로 독자 여러분도 금방 기호에 친숙해질 것이다.
한편, 수학의 독특하면서도 이질적인 발상에 관해서는 조금 다르다. 이를 설명하는 것이 이 책의 목적이기에, 다소 어렵다고 해도 회피할 수는 없다. 따라서 안이한 비유 등으로 피해 가는 방식이 아니라, 직접 그 ‘이질적인 문화’를 체험하는 방법을 택했다. 이를 위해서는 그저 설명을 충실하게 하는 수밖에 없기에, 독자 여러분이 끈기 있게 잘 따라와 주었으면 한다.
1장 허수란 무엇인가
또한 유용한 도구 중에서도 가장 훌륭한 ‘수’라는 것이 있는데, 그것도 내가 찾아서 그들에게 전해 주었다.
- 아이스킬로스 《사슬에 묶인 프로메테우스》에서
1 존재와 비존재의 양서류
수학은 우주의 진리를 나타내는가
어찌 된 일인지 세간에는 수학이 자연의 법칙과 섭리를 수리적으로 표현한 학문이라는 오해가 널리 퍼져 있다. 그 때문인지 ‘수’가 세상의 구체적인 사실 관계를 반영하고 있다는 의미에서 실제로 존재하는 줄 아는 사람이 많다.
사실 18세기 수학은 아직 철학·물리학에서 분화되지 않은 상태였기에, 그 시대에는 수학을 자연의 진리와 법칙을 표현하는 학문으로 보기는 했다. 하지만 21세기에 들어선 오늘날, 이는 지나치게 낡은 수학관일 뿐이다.
사람들이 그런 식으로 수학을 바라보는 이유는 바로 학교 교육 때문이다. 학교에서는 수학을 구체적인 이미지와 연관 지으며 가르치는데, 교육적으로 타당한 일이기는 하다. 하지만 적어도 한 번은 수학이 자연의 섭리와 무관하다는 사실을 알려줘야 한다. 그래야 비로소 수학의 본질을 이해할 수 있기 때문이다. 특히 허수는 그동안 배워온 정수, 유리수 등과 개념상 몹시 다른 존재다. 따라서 정수와 유리수를 가르칠 때 했던 편의주의적인 설명은 이제 그만하고 ‘수학이란 무엇인가’를 한번 짚고 넘어갔으면 좋겠다. 이는 교육적인 측면에서도 수학의 본질을 설명할 절호의 기회라고 할 수 있다.
독자 여러분은 고등학생 시절에 ‘허수’라는 개념을 배우고 몹시 놀랐을 것이다. 양수든 음수든 제곱하면 모두 양수가 되어야 할 텐데, 허수는 제곱하면 음수가 된다니 이게 대체 무슨 소리란 말인가? 그런 수가 정말 존재할까? 이런 것을 어디에 쓸 수 있단 말인가?
만약 허수에 관한 그런 의문이 쉽게 해결될 만한 것이었다면 애초부터 ‘허수’라는 괴상한 이름으로 불리지도 않았을 것이며, 오랜 세월 동안 ‘존재와 비존재의 양서류’라고 여겨지지도 않았을 것이다. 
허수는 상상하기 어렵다
우선 고등학교 교과서 식으로 ‘복소수’를 소개해보겠다. 
제곱했을 때 –1이 되는 새로운 수를 생각하여, 이를 i라고 표기하겠다. 즉 i2=-1이다. 일반적으로 a, b가 실수일 때 a+bi 꼴로 나타낼 수 있는 수를 복소수라고 하며, i를 허수 단위라고 한다. 특히 b≠0일 때는 허수라고 한다. b=0일 때는 실수가 된다. 복소수는 i2=-1이라는 점만 제외하고 실수와 똑같은 방식으로 계산한다.
아마 고등학교에서는 이런 식으로 가르칠 것이다. 하지만 이래서는 복소수를 정확하게 이해할 수 없다. 설명이 지나치게 간략하고 무미건조해서 복소수가 등장한 배경을 알 수 없기 때문이다. 그전까지 다른 수를 배울 때는 물건의 개수와 선분의 길이 등 구체적인 이미지를 전제로 삼아 왔는데, 허수에서는 그렇지 않다 보니 어째서 i 같은 것을 수라고 부르는지 이해하기 어려울 수밖에 없다.
다르게 말하자면 원래 하늘에서 정한 수의 체계라는 것이 존재해서 거기에 쓰여 있는 허수라는 개념을 새로 설명하겠다는 뜻인지, 아니면 ‘이러이러한 것을 복소수라 정의하겠다.’라는 식으로 완전히 이론적으로만 생각한다는 뜻인지 구별하기 어렵다는 소리다.
수란 개수·크기·위치 등 다양한 기원을 통해 발전해 온 여러 개념을 사상적으로 파악하고 통일한 결과, 오직 추상적인 사유로만 존재하게 된 것이다. 다만, 그렇다고 애초부터 추상적인 방법으로 수를 이해하는 것도 너무 어려운 일이다. 그래서 학교 교육에서는 학생의 지적 단계와 역사적인 경위를 고려하여 사물과 수를 대응시키며 설명하는 교육 방법을 채택했다. 그런 상태에서 구체적인 이미지도 없이, 그리고 수의 본질에 관한 설명도 없이 복소수라는 새롭고 이질적인 개념을 주입하려다 보니 일관성이 깨져 혼란이 생기는 것이다.
또한 ‘실수와 똑같은 방식으로 계산한다.’라는 부분도 범위가 명확하지 않다. 어디가 똑같고 어디가 다른지 정확히 모르다 보니 이상한 실수를 하게 된다. 가령  을 계산하기 위해  라는 공식을 적용하면 다음과 같이 된다.
그런데 임을 이용해 계산하면 다음과 같이 전혀 다른 결과가 나온다.
이처럼 ‘실수와 똑같은 방식으로 계산한다.’라는 원칙을 마구 적용하면 금세 문제가 생기며, 이 때문에 허수가 더욱 기묘하고 이상한 수처럼 보이고 만다.
이렇게 수학도 실제 교육 현장에서는 상당히 많은 부분을 교사와 학생 간의 이심전심에 의존하고 있다. 하지만 이는 사실 초등 수학 단계에서만 나타나는 특징이 아니다. 인간은 이미지 없이 논리만으로 사고하다 보면 금방 생각이 막혀버리곤 한다. 수학 학습이 어려운 이유는 그 공통 이미지를 떠올리기 위해 어릴 때부터 상당히 많은 훈련을 쌓아야 하기 때문이다. 그래서 그런 훈련을 받지 않은 사람에게 수학은 논리만으로 이루어져 있음에도 불구하고 논리적으로 이해할 수 없는 학문처럼 느껴진다.
수학의 본질은 바로 자유로움이다
실은 복소수뿐만 아니라 1+1=2가 정말로 참이냐는 의문, 혹은 음수끼리 곱한 결과가 왜 양수냐는 의문도 정도의 차이는 있겠으나 절대 쉽게 답할 수 있는 문제가 아니다. 뒤집어 말하면 그중 한 가지를 완전히 이해하고 나면, 나머지 문제도 단번에 해결될 것이다.
왜냐하면, 기초적인 부분에 한한다면, 수학의 의문은 물리학의 의문만큼 까다롭지는 않기 때문이다. 수란 무엇이냐는 의문에 관해서는 이 책에서와같이 엄밀하고 합리적인 설명을 할 수 있다. 하지만 물리적인 의문은 절대 완전히 해명할 수 없다.
가령 지구가 태양 주위를 도는 현상과 사과가 나무에서 떨어지는 현상은 모두 만유인력 때문이라고 하는데, 그 설명으로 만족하는 사람도 있고 그러지 못하는 사람도 있다. 애초에 어째서 중력이 존재하는가, 왜 하필 거리의 제곱에 반비례하여 작용하는가, 어떻게 진공 속에서 중력이 전해지는가(전해지려면 무언가를 매개체로 삼아야 할 텐데, 진공에는 아무것도 없지 않은가) 등 계속 새로운 의문이 생긴다.
신이 우주를 만들었다는 단순한 설명으로 만족하지 못하는 이상, 물리적인 의문은 계속 꼬리에 꼬리를 물고 이어지며 자연의 신비함은 깊어지기만 한다.
그리고 물리적인 문제란 머릿속에서 생각하는 것만으로는 절대 해결할 수 없다. 가령 이론적으로 블랙홀이 존재할 수 있다고 해도, 이는 존재해도 모순이 없다는 말일 뿐이다. 물리적으로 실제 우주에 존재하는지 실험과 관찰을 통해 확인해야 한다.
하지만 다행히도 수학에서는 모순이 생기지만 않으면 물리적으로 존재하든 말든 상관없다. 수학은 대놓고 말하자면 순수하게 머릿속에서만 이루어지는 학문이며, 그 대상은 결국 사유 속에서만 존재하기 때문이다(수학 이론이 유용한지 아닌지는 또 다른 차원의 문제다).
집합론의 창시자 중 한 사람인 G. 칸토어(1845~1918)는 이에 관해 《일반 집합론의 기초》에서 “수학은 … 오직 자신이 다루는 여러 개념의 내재적 실재성만을 신경 쓰면 된다. 따라서 그러한 여러 개념을 초월적 실재성 측면에서 고찰할 의무는 전혀 없다. … 그러므로 수학에는 〔다른 이름보다도〕 더 각별하게 자유로운 수학(die freie Mathematik)이라는 이름이 어울린다. … 수학의 본질은 바로 그 자유에 있기 때문이다.”라고 멋있게 말했다.
즉, 수학은 순수하게 논리적인 학문이다. 하지만 이를 이해하려면 앞에서도 말했다시피 구체적인 이미지가 필요하다. 다음으로는 허수의 논리적인 성립 과정을 설명하고, 이어서 구체적인 이미지를 떠올리는 방법에 관해 살펴보겠다.
2 허수의 탄생
정수밖에 모르는 세계
수의 종류는 다양한데, 그중에는 방정식의 해(근)로서 등장한 것이 많다. 정확히 말하면 수가 꼭 방정식의 해를 위해 탄생한 것만 있지는 않지만, 그렇게 생각하면 합리적으로 설명할 수 있다.
가령  는 x2=2라는 방정식의 해로서 ‘만들어졌다’(상상했다, 공상했다고 해도 좋다)는 것이다. 이와 마찬가지로 i는 x2=-1의 해로서 ‘만들어진’ 수다. 분수(유리수)도 마찬가진데, 가령  는 3x=2라는 방정식을 풀기 위해 고안됐다고 볼 수도 있다(즉,  ).
볼 수‘도’ 있다고 한 이유는, 역사적으로 수학은 꼭 논리적인 순서대로 발전하지는 않았기 때문이다. 역사란 고정관념에 사로잡혀 혼란스러운 세계관 속에서 시행착오를 겪으며 나아가는 것이기에, 그렇게 통일적이고 의식적인 방식으로 수가 구성되고 보급됐다고는 말하기 어렵다. 
여기서는 논리적인 엄밀함을 유지하면서도 역사의 큰 흐름을 고려하여 수를 재구성해보도록 하겠다. 다시 한번 정리하자면 ‘수는 방정식을 풀기 위해 창조됐다.’라는 전제로 고찰을 진행하겠다는 것이다. 또한, 이를 진행하는 중에는 수가 실제로 존재하느냐에 관해서 잠시 잊어야만 한다.
우선 정수(0, ±1, ±2, ……)밖에 수를 모르는 세계가 있다고 상상해보자. 
ax=b (a, b는 정수, 단 a≠0)	①
그 세계에서는 이와 같은 방정식을 풀 때, x의 계수 a가 b의 약수가 아닌 한 해가 존재할 수 없다. 가령 a=5, b=3이면 해는  인데, 이 세계에서는  과 같은 분수를 모르기 때문이다.
이 가상 세계에서 경제적인 필요나 사상적인 요구 등 뭔가 이유가 있어서, 반드시 이 방정식의 해를 구해야만 하는 상황이라고 가정해보자. 어쩌면 또 다른 세계에서는 “없는 것을 찾아봤자 소용없다.”라면서 포기할지도 모르지만, 우리가 지금 상상하는 세계에서는 그렇지 않다. 이제 다 함께 다음과 같이 약속하기로 하자.
약속 “①의 해를  라고 적으며, 이를 수로 간주한다.”
하지만 단순히 해를 만든 것만으로는 부족하다. 이   형태인 새로운 수를 유리수라고 하는데, 유리수에서도 정수처럼 사칙연산(덧셈, 뺄셈, 곱셈, 나눗셈)이 정의되지 않으면 수라고 불릴 자격이 없다. 가령  은 어떻게 계산하면 좋을까? 여기서 수로 간주한다는 말을 정확히 풀면 다음과 같다고 해보자.
규칙	“유리수 간의 사칙연산은 정수가 지니는 사칙연산의 기본 성질을 지닌다.”
사칙연산의 기본 성질이란 가령 다음과 같은 것이다.
이처럼 ‘더하거나 곱하는 순서를 바꿔도 결과는 달라지지 않음’을 나타내는 기본적인 등식이 사칙연산의 기본 성질이다.
조금 어려운 내용이 나왔으니 지금 우리가 무엇을 하고 있었는지 다시 한번 확인해보자. 우리가 상상한 세계에서는 정수밖에 모르며, 유리수는 아직 발명(혹은 발견)되지 않은 상태다. 따라서 그 세계에서는 방정식 ①의 해가 없을 수도 있다. 그래서 ①의 해가 항상 있다고 가정하고, 이를  라고 적기로 한다. 하지만 이는 멋대로 상상한 하나의 기호일 뿐이다. 따라서  이 무엇을 의미하는지 등이 아무것도 정해지지 않은 상태다.
새로운 수의 개념을 도입했으면 이에 관한 덧셈과 곱셈은 새로 ‘정의’해야만 한다. 원래 하늘이 정한 수의 체계가 있어서 그곳에서 새로운 수를 가져왔다면 굳이 우리가 연산을 정의할 필요가 없겠지만, 기호를 도입한 사람은 다름 아닌 우리 자신이다. 따라서 그러한 기호 간의 연산에서 모순이 생기지 않도록 원만한 형태로 정의를 내려야만 한다.
이제 앞에서 언급한 ‘기본 성질’을 만족하는 형태로 유리수 간의 사칙연산을 잘 정의했다고 가정한 다음, 역으로 그러한 연산은 어떠한 성질을 지녀야 할지 생각해보자.
이와 같은 방정식 두 개에 관해 살펴보자. 각 방정식의 해는  이다. ②의 양변에 3을 곱하고 ③의 양변에 2를 곱한 다음 두 식을 더해보자. 그러면 다음 식이 나온다.
다시 말해  이 정의되어 있다면, 이는 6X=5라는 방정식의 해라는 뜻이다. 한편으로 6X=5의 해는  이므로 다음 식이 성립한다.
이를 일반적으로 생각하면  를 정의할 수 있다고 했을 때, 다음 식이 성립한다는 사실을 알 수 있다.
이와 마찬가지로 곱셈에 관해서는 다음 식이 성립한다.
왜냐하면 가령 ②와 ③을 곱하면 다음과 같은 형태가 되기 때문이다.
따라서  해이므로,  이 성립한다.
지금까지 알아본 바와 같이, 유리수 간에 덧셈과 곱셈이 잘 정의되어 있다면 다음 식이 성립함을 알 수 있다.
이상으로 유리수 연산에 관한 분석이 끝났다.
앞에서 한 분석을 종합하여, 우리는 유리수 간의 덧셈과 곱셈을 ④의 형태로 정의한다. 여기서는 생략했지만, 이렇게 하면 간단한 계산을 통해 앞서 언급한 사칙연산의 기본 규칙이 성립함을 보일 수 있다.
만약 이와 다른 형태로 사칙연산을 정의하면 모순이 생겨서 논리적인 결함이 있는 체계가 되어 버리기에, 우리는 ④와 같이 정의할 수밖에 없다.
또한,  가 2이고  이 -3인 것처럼, 일반적으로  를 a와 동일시할 수 있다. 왜냐하면 방정식 ①에서 a=1일 때 x=b가 해이므로  라고 할 수밖에 없기 때문이다. 따라서 ‘유리수는 정수를 완전히 포함’한다.
이처럼 유리수(분수)를 일차방정식의 해로 간주함으로써 통일적으로 해석할 수 있다는 사실을 이해할 수 있을 것이다.
하지만 일부 현명한 독자는 사실 다음과 같은 문제가 남아있다는 사실을 눈치챘을 것이다.
‘④라는 정의에 절대 모순이 없다고 어떻게 보장할 수 있단 말인가?’
수라는 것이 선험적(a priori, 경험에 앞서 선천적으로 인식할 수 있다는 뜻)으로 존재한다고 생각한다면 모순을 걱정할 필요가 없겠지만, 지금 우리는 새로 ‘수를 정의하는’ 처지이므로 이런 문제를 고려해야 한다.
이 문제를 엄밀하게 논하려면 시간이 너무 많이 든다. 따라서 아주 간단하게 요점만 정리하도록 하겠다. 증명에 그다지 관심이 없는 독자라면 ‘①에 해가 있다는 약속으로는 모순이 생기지 않는다.’라는 사실을 증명할 수 있다는 것만 기억하면 충분하다.
우선 방정식에 의한 분수의 정의를 보면 알 수 있듯이,  가 성립하는 것은  일 때뿐이라는 사실에 주목하자. 즉, 유리수 간의 관계식은 모두 정수 간의 관계로 환원할 수 있다. 따라서 유리수의 계산으로 인한 모순, 가령 1=0이 증명됐다고 가정해보자. 그러면 그 증명에 등장하는 유리수의 관계를 모두 정수 간의 관계로 고침으로써, 정수의 세계에서도 1=0을 증명할 수 있다. 이는 반대로 말하면 정수 체계에서 모순이 생기지 않는 한 유리수 체계에서도 모순이 생기지 않는다는 뜻이다.
마지막으로 분수를 고안한 이점은 단순히 정수 계수를 지니는 일차방정식 ①의 해를 구할 수 있다는 것만이 아니라는 사실을 지적하고 넘어가도록 하겠다. ①에서 a, b가 분수(유리수)라고 할지라도 굳이 새로운 수를 정의할 필요 없이 유리수의 범위에서 풀어낼 수 있다. 실제로  이라고 했을 때  은 명백하게 해가 된다. 즉, 사칙연산에 관해서는 이제 새로운 수를 더 고안할 필요가 없다는 뜻이다.
이제 다음 단계로 넘어가서, 유리수에 관해서는 잘 알고 있는 세계를 상상해보자. 그 세계에서 다음 방정식에 관해 생각해보겠다.
x2-2=0	⑤
고등학교에서 배웠다시피 이 방정식은 유리수 해를 지니지 않음을 증명할 수 있다. 이번에도 방정식 ⑤의 해가 꼭 필요하다는 상황이라서, 유리수를 고안했을 때처럼 다음과 같이 약속하기로 한다( 라는 기호에 관해서는 나중에 설명하겠다).
약속 “⑤의 해를 α(알파)라고 적으며, 이를 수로 간주한다.”
α를 수로 간주하므로 2α나 2-α 등도 수이며, 더 일반적으로 말하면 a+bα(a, b는 유리수)라는 형태의 수를 생각할 수 있다. 그리고 이들 간의 사칙연산이 기본 성질을 만족하는 형태로 정의되어야 한다.
유리수 때와 마찬가지로 우선 이런 형태의 수에 관해 덧셈과 곱셈을 잘 정의했다고 가정한 다음 이에 관한 성질을 알아보자. 이런 발상법, 즉 필요한 조건을 분석한 다음 실제로 어떤 모습인지 찾아가는 이른바 해석적 방법은 꼭 수학에서만 쓰이는 방법론은 아니지만, 수학에서 대단히 많이 쓰이는 기법이다.
우선 α는 ⑤의 해이므로 다음 식이 성립한다.
이를 이용하면 a, b가 유리수일 때 사칙연산의 기본 성질에 따라 다음 식이 성립한다.
그래서 역으로 a+bα라는 형식을 수라고 인정하여, 이들의 덧셈과 곱셈을 앞서와 같이 정의하자. 그러면 그러한 형태의 수에 관한 사칙연산이 기본 성질(가령 a+b=b+a, a(b+c)=ab+ac 등)을 만족한다는 사실을 간단히 확인할 수 있다. 그리고 a+0∙α일 때는 a와 똑같은 행동을 보이므로 이를 a라고 쓴다면, 유리수도 새로운 수에 포함할 수 있다. 한번 연습 삼아 a+bα의 역수인  을 x+yα 형태로 정리해보기 바란다. 그러면, 이 형태의 수에 관해 사칙연산의 기본 법칙이 모두 성립함을 알 수 있다.
참고로 여기서도 유리수 때와 마찬가지로 ‘약속 2가 모순을 일으키지는 않을까?’라는 의문을 제기할 수 있다. 약속 1에서 했던 것처럼 이번에도 이 약속으로 인해 모순이 생기지 않는다고 증명할 수 있음을 보장하겠다.
마지막으로 ⑤의 해로는  뿐만 아니라  도 있다는 사실을 다들 알고 있을 텐데, 이에 관해 언급하겠다. ⑤의 해를 α, β(베타)라고 하자. 이때 β도 a+bα 형태의 수다. 둘 다 ⑤의 해이므로 다음과 같이 쓸 수 있다.
두 식의 차를 구하면 α2-β2=(α+β)(α-β)=0이 되는데, 이는 α+β=0이거나 α-β=0이라는 뜻이다. 따라서 β=α거나 β=-α가 성립한다. 이는 ⑤의 해가 두 개 있으며, 한쪽을 α라고 적으면 또 한쪽은 –α, 다시 말해 (-1)α임을 뜻한다.
유리수 중에는 ⑤의 해가 없지만, 가령  라면 x2=1.96이라서 2에 가까운 수가 된다. 또한,  이라면 x2=1.9881이라서 더욱 2에 근접한다. 따라서 한쪽 해는 ‘1.41보다 조금 더 큰 수’라고 볼 수 있다.
⑤의 해는 유리수에 없으므로, 가상 세계의 주민은 이를 새롭게 만들어낸 것이다. 따라서, 이 새로 만들어낸 수가 기존 유리수와 어떠한 대소관계를 가지는지는 아직 정해지지 않았다. 1.41의 제곱은 거의 2에 가깝지만, 2보다는 작다. 따라서 한쪽 해는 ‘1.41보다 크다.’라고 정의한다. 따라서 이 수는 ‘양수’라고 부를 수 있다. 즉 α는 양수라는 뜻이다. 이 α를 우리는 관용적으로  라고 적는다. 또 다른 해인  는 필연적으로 음수가 된다.
수를 만드는 자의 책임
‘ 는 제곱하면 2가 되는 양수’라는 것이 중학교에서 배우는 정의인데, 그때는 그러한 수가 존재함을 처음부터 인정하고 있다. 그러한 수가 존재한다고 머리로 인정해버린다면 제곱해서 2가 되는 양수라는 식으로 넘어가도 되겠지만, 우리는 사정이 다르다. 우리는 오직  가 ⑤의 해라는 사실만 가지고 출발했는데, 다시 말해  가 양수는커녕 수인지 아닌지조차도 알 수 없는 단계에서 시작한 셈이다. 하지만 독자 여러분은 이미  라는 기호에 관한 개념이 어느 정도 잡혀 있는 상태다. 그래서 혼동하는 일이 없도록 일부러 α라는 기호를 썼다.
선험적으로 수가 모두 존재한다는 주장을 다르게 표현하면 우주를 조화롭게 지배하는 신과 같은 초월적인 존재가 있어서, 우리는 그 존재가 가르쳐주는 수를 배울 뿐이라는 뜻이다. 배울 뿐이라는 말에 어폐가 있다고 느낀다면, 인간과는 무관하게 존재하는 이치와 법칙을 우리가 서서히 알아간다고도 표현할 수 있다. 실제로도 그런 주장이 있기는 하지만, 이는 그러한 이치와 법칙의 존재를 믿지 않는 사람에게는 아무런 설득력이 없다. 수학은 종교가 아니므로 믿지 않는 사람도 그 합리성을 인정하게끔 할 수 있어야 한다. 따라서 다음 내용을 잘 새겨들어야 한다.
“수학에 관한 초월적인 존재와 법칙을 인정하느냐 마느냐는, 바꿔 말하면 우리와 무관하게 수학적 진리가 존재한다는 생각과 우리 인간이 수학을 만들어내고 있다는 생각 사이의 대립이다. 하지만 어느 쪽 생각을 지지하든 상관없이, 우리는 ‘정의한다.’라는 처지에서 의논할 수밖에 없다. 그리고 정의한 바가 옳은지 그른지 보장할 수단이 없으므로, 혹시라도 모순이 생기지는 않는지 항상 조심해야 한다는 귀찮음이 있다.”
이 사상은 수학이 왜 사소한 일도 가볍게 넘기지 않으며 쉬운 것도 굳이 어렵게 표현하는지, 다시 말해 수학이 무엇인지 알기 위해서는 대단히 중요한 내용이므로 잘 되새기며 이해하기 바란다.
지금까지 다룬 내용만 봐도 이미 독자 여러분은 백지상태에서 새로운 수를 만들어내는 것이 얼마나 어려운 일인지 조금이나마 체험할 수 있으리라 본다. 그와 동시에 그동안 알고 있던 지식을 완전히 잊고 머리를 백지상태로 만드는 것이 얼마나 어려운지도 실감했을 것이다.
중학교 단계에서 피타고라스의 정리를 배우고  라는 수를 처음 접하는 것이 일종의 관례가 되었지만, 이는 기하학적인 직관에 의존하는 측면이 있다. 그래서 여기서는 되도록 엄밀하고 통일적으로 진행하기 위해 수와 기하(가령 직선 등) 사이의 관련성을 무시하며 진행해 왔다. 즉, 가상 세계의 주민들은 기하학을 전혀 모른다고 가정한 셈이다. 독자도 학교에서 새로운 수를 도입할 때 사용했던 기하학적인 이미지는 잊어버리고, 당분간은 순수하게 논리로만 생각해줬으면 한다.
허수 만들기
자, 이제 드디어 허수가 등장할 차례다. 다시 유리수밖에 모르는 세계를 상상해보자. 이 세계의 주민은 지식의 양이 적지만(가령 기하학 등은 전혀 모르지만), 호기심이 왕성하고 논리적 사고 능력이 매우 뛰어나다. 이제 다음 방정식에 관해 생각해보자.
⑥에는 유리수 해가 존재하지 않는다. 따라서 이 세계에서는 다음과 같이 약속하기로 한다.
약속 3	“⑥의 해를 i라고 적고 이를 수로 간주한다.”
수 체계를 수직선(數直線, 직선 위에 한 기준점과 단위 길이를 정하고 나서, 각 점에 하나의 실수를 대응한 직선)과 완전히 일치시켜서 생각하는 세계의 관점에서 보면, 이는 대단히 이상한 일이다. 왜냐하면 수직선상 어디에도 제곱해서 음수가 되는 수 같은 것은 없기 때문이다. 하지만 이전에도 언급했듯이, 지금 우리가 상상하고 있는 세계에서는 수를 기하학과 관련지어 생각하지 않는다. 수 체계는 오직 방정식의 해라는 측면에서만 확장됐다고 가정했기 때문이다. 따라서 ⑥의 해에 관해 생각하는 일이나 ⑤의 해에 관해 생각하는 일이나 아무런 차이가 없다. 이제 약속 3에 의해 다음 식이 성립한다.
i도 수라고 약속했으므로, 2i나 2+i 등도 수다. 더 일반적으로 표현하면 a+bi라는 형태의 수가 있을 수 있다(여기서 a, b는 유리수다). 이들 사이에서 사칙연산이 정의되어야만 하는데, i2=-1이라는 약속에 모순이 생기지 않도록 덧셈과 곱셈을 다음과 같이 정의하도록 하겠다.
또한, a+bi=0(a, b는 유리수)은 오직 a=b=0일 때뿐이라는 사실에 주의하자. 왜냐하면 이항하면 bi=-a이므로, b≠0이면  이니 i가 유리수가 되어 모순이 생기기 때문이다. 따라서 b=0이며 이에 따라 a=0이다.
이렇게 보니  나 i나 아무런 차이가 없다는 사실을 깨달았을 것이다. 하지만 도형적인 의미를 알 수 없으면 i를 수라고 인정할 수 없다는 독자(역사적으로 보면 19세기까지는 누구나 그런 단계에 있었다)를 위해 조금 더 고찰을 진행해보겠다.
에 관해 논했을 때처럼 ⑥은 a+bi 형태의 두 가지 해를 지니며, 이는 i와 –i임을 쉽게 증명할 수 있다. 하지만 이제부터는   때와 조금 다르다. 왜냐면  는 유리수로 근사할 수 있었지만, i는 그럴 수 없기 때문이다.  에 가까운 유리수를 얼마든지 찾을 수 있다는 말은, 즉  를 소수로 전개할 수 있다는 뜻이다. 실제로  를 소수로 근사해 보면 1.41421356… 처럼 얼마든지 전개할 수 있다.
하지만 어떤 유리수든 제곱하면 반드시 양수가 되므로, i는 유리수로 근사할 수 없다. 이는 대단히 기묘한 일이며, 이 때문에 허수가 시민권을 얻기까지 수백 년이 걸렸던 것이다. 하지만 이는  가 기하학적인 양이 아니라 수라고 인식되기까지 걸린 시간이 비하면 별것 아니다.
음수의 역사
사실 i와 비슷한 이유로 수라고 인정받는 데 대단히 오랜 시간이 걸린 개념이 하나 더 있다. 바로 음수다. 음수는 믿을 수 없을 정도로 오랜 세월이 지나서야 수로 인정받았다. 서구 문화권에서는 16세기쯤까지 방정식의 음수 근을 ‘거짓 근’, ‘부조리한 근’, ‘가상의 근’이라고 부르며 배제해왔다.
음수의 기원으로 볼 수 있는 개념 자체는 대단히 오래되었다. 가령 ‘오늘’을 0이라고 한다면 ‘내일’과 ‘어제’ 중 한쪽은 양수고 다른 한쪽은 음수가 된다.
또한, 바둑이나 장기에서 쓰이는 단과 급도 양수와 음수의 관계이기는 하지만, 중국 문명권에서는 0이라는 개념이 뒤늦게 보급됐기에 0에 해당하는 단이나 급이 존재하지 않는다(1급 다음이 초단, 즉 1단이며 그 차는 1이다. 0단, 혹은 0급에 해당하는 용어를 도입하면 계산이 편해질 것이다).
오늘날에는 초등학생도 음수를 알고 있을 정도로 그 개념이 널리 보급됐다. 그래서 과거에 음수가 왜 그토록 받아들여지지 못했는지는 그저 상상할 수밖에 없지만, 그래도 몇 가지 이유를 들 수는 있다.
우선 첫째로 수를 개수라고만 생각하던 전통 때문에 음수가 무엇인지 파악하기 어려웠다. 그런데 인도에서는 일찍부터 수에 개수뿐만 아니라 위치나 시간에 관한 의미가 있다고 인식하고 있었기에, 음수까지 포함하는 사칙연산의 기본 법칙이 합리적으로 설명되어 있었다.  
또한 ‘수=개수’라는 신앙의 하나로 0을 ‘무’로 간주했던 사상도 음수를 파악하기 어렵게 만든 요인이었다. 그 유명한 파스칼조차 “0에서 4를 빼면 0이다.”라고 했다. 무에서는 아무것도 뺄 수 없기 때문이다. 수에 의미를 부여하고 수학에서 구체적인 의의를 찾는 일은 현대 초등교육에서도 채택한 방식으로 수학을 쉽게 익히기 위한 방편이기는 하지만, 수와 수학에 관한 인식을 고정해버린다는 단점도 있다.
파스칼뿐만 아니라 독자 여러분도 마찬가지다. 수와 수학에 관한 의미, 그것도 단 하나뿐인 의미만을 계속 고집하다 보면 수학에 관한 오해가 생길 뿐만 아니라 수학을 진정으로 이해하기 어렵게 되고 만다. 한 가지 예를 들면 ‘손실과 손실을 곱하면 이익이 되는’ 이유를 도저히 이해할 수 없다고 투덜댄 사람은 역사상 대단히 많다. 그런 사람의 수에 관한 인식은 고대 인도인보다 뒤떨어졌다고 할 수 있다. 이들에게 ‘이익과 이익을 곱하는’ 일이란 대체 어떤 의미인 것일까?
0을 무라고 설명하는 것이 적절할 때도 있기는 하지만, 시간이나 거리 등이 대상일 때는 양수와 음수가 서로 대칭이며 그 경계가 0일 뿐이다. “아무것도 없는 곳에서 수를 뺄 수는 없다.”라는 말만 하며 가만히 있을 것이 아니라, 온도계를 살펴보며 양수와 음수의 의미를 따져 보면 그런 말은 나오지 않을 것이다(다만, 파스칼이 살던 시대에는 온도계가 없었다).
인간은 머릿속에 뭔가 구체적인 이미지를 그려야 쉽게 이해하는 경향이 있다. 그래서 직선상에 원점 O를 정하여 한쪽을 양의 방향, 다른 한쪽을 음의 방향으로 보는 방법(수직선), 다시 말해 온도계의 이미지가 도입된 이래로 음수는 빠르게 보급됐다. 대체 누가 언제 이 방법을 발명했는지는 분명하게 밝혀지지 않았지만, 대략 18세기쯤이었다고 한다.
또 다른 이유를 들자면 양수로 음수를 근사할 수 없다는 사실이 음수를 수로 보기 어렵게 만든 한 요인이었다. 소수가 보급되면서  는 쉽게 이해할 수 있게 됐지만, 음수는 양의 소수로 근사할 수 없으므로 ‘그런 것은 존재하지 않는다.’라고 여겼던 것이다.
이번 장의 주제는 허수인데도 음수에 관한 이야기를 오래 늘어놓았는데, 독자 여러분은 이미 그 이유를 눈치챘을 것이다. 허수는 양의 소수와 음의 소수로 근사할 수 없기에 이미지를 그리지 못해서 이해하기 어려웠던 것이다. 따라서 우리 일상 속에 허수를 응용하고 적용할 대상이 있다거나, 도형으로 적절한 이미지를 그려낼 수 있다면 허수도 단번에 수로서 시민권을 얻을 것이다. 실제로 허수는 그러한 방법을 통해 보급됐다.
3 허수가 연 세상
시각적으로 표현된 ‘수수께끼의 수’
어떻게 해야 허수를 시각적으로, 이른바 실재하는 것으로 다룰 수 있을까? 이제부터 그 방법을 설명하겠다.
‘실수’에 관해서는 4절에서 논하기로 하고, 지금은 일단 실수에 관해서 잘 알고 있다고 가정하겠다. 그리고 a, b가 실수일 때 a+bi라는 형식을 복소수라고 부르기로 하자. 이를 ‘수’로 만드는 방법은 앞에서 a, b가 유리수일 때 썼던 수법과 똑같다.
a+bi에서 b≠0인 복소수를 허수라고 부른다. 이상한 이름이지만, 역사적인 경위 때문에 이제 와서 바꿀 수는 없다. 물론 b=0일 때는 그냥 실수다. 즉, 복소수는 허수와 실수를 합친 것이다(그림 1 참조).
복소수를 시각적으로 다루는 방법을 보급한 직접적인 공로자는 수학의 왕이라 불리는 C. F. 가우스(1777~1855)였다. 먼저 그림 2처럼 평면상에서 서로 직각으로 만나는 두 직선을 긋는다. 두 직선의 교점을 원점이라고 부르기로 하며, O라고 적겠다. 가로축(x축)은 실수 축, 세로축(y축)은 허수 축이라고 한다. 그리고 복소수 a+bi를 점 (a, b)에 대응시킨다. 이러한 단순한 방법으로 복소수를 시각화할 수 있으며, 이 평면을 복소평면이라고 한다. 비록 가우스가 복소평면의 창시자는 아니었지만, 이를 널리 보급한 공적이 있기에 복소평면을 가우스 평면이라고 부르기도 한다. 그림 2는 1+i를 복소평면으로 나타낸 것이다.
그림 2 복소수의 시각화
‘가우스 평면’이 등장하면서 허수는 단번에 ‘수’로 인정받았다(다음 그림은 a+bi=1+i일 때).
이러한 시각화 수법은 직선으로 실수를 시각화한 것과 똑같은 방법이다. 음수는 양수로 근사할 수 없으므로 결국 양수의 반대편에 배치했는데, 허수도 실수로 근사할 수 없으므로 평면적으로 존재한다고 본 것이다.
처음에 가우스는 불가능 수(있을 수 없는 수)를 다룬다는 비난을 면하려고 세심한 주의를 기울이며 복소수가 표면상에 드러나지 않도록 했으나, 실수 쌍을 이용한 표현을 사용하기 시작하면서는 대놓고 복소수라는 말을 쓰기 시작했다.
가우스는 “사람들이 여태까지 이 대상을 잘못된 관점으로 바라보면서 수수께끼 같은 어두운 면을 찾아낸 이유는 아마 이름을 잘못 붙였기 때문이다. 만약 1, -1,   등을 양수, 음수, 허수의 단위라고 부르지 않고 정방향, 역방향, 세로 방향의 단위 등으로 불렀다면 그토록 이해하기 어렵지 않았을 것이다.”라고 말했는데, 이는 정말 탁월한 견해라고 할 수 있다.
다만, 복소수는 수학적이고 논리적인 요청으로 등장한 것이 아니라, 왠지 편리하다는 모호한 근거로 형식적인 일관성을 맞추고자 등장한 수였다. 그래서 합리적인 설명 방법과 시각화 방법이 정착하기 전까지 복소수는 몹시 이해하기 어려운 존재였다. 이것이 복소수가 ‘되도록 사용하기 싫은 수’라는 지위에서 벗어나기까지 수백 년이나 걸린 이유다. 또한, 가우스는 다음과 같이 말했다.
수학에서는 이 모든 일에 관하여 허수가 단순히 허구에 기반을 두는 한 시민권을 부여하지 않았으며, 불쾌하지만 어쩔 수 없이 사용해 왔고 절대 실수와 동등한 지위에 있다고 보지 않았다. 허수의 형이상학이 진정으로 빛을 보면서 음수와 마찬가지로 실재적이고 객관적인 의미를 지닌다고 증명된 지금, 그러한 차별은 완전히 근거 없는 소리가 되었다.
어떤가? 독자 여러분도 이러한 경지에 이르렀는가? 분명히 아직은 알쏭달쏭하겠지만, 전보다는 더 잘 이해한 것 같은 느낌이 들 것이다. 앞에서도 언급했다시피 이러한 사고방식에 익숙해지려면 오랜 수련, 다시 말해 시간이 필요하므로 아직 조금 헷갈리는 것은 당연한 일이다. 
복소수를 시각화할 수 있게 되자 대수학, 해석학, 물리학 등에서 복소수를 응용하기 시작했다. 그뿐만 아니라 기본적인 도구이자 이론 전개의 장으로서 복소수는 확고한 지위를 굳혔다. 이제 복소수 없이는 수학을 통일적으로 전개할 수 없다고 해도 과언이 아니다. 그 이유를 논하기 시작하면 너무 내용이 깊고 어려워지기에, 여기서는 방정식론에 복소수를 응용한 사례 하나만을 소개하기로 하겠다.
이제 ‘새로운 수’는 필요 없다
복소수가 도입되면서 수 체계는 완전해졌다. 이제부터 설명할 “모든 방정식이 반드시 해를 지닌다.”라는 결론도 그 성과 중 하나다. 먼저 일반적인 n차방정식을 다음과 같이 나타낸다.
여행을 떠나기 전에
‘시간이란 무엇일까?’ 아마도 평소 생활 속에서 이 의문을 자못 진지하게 생각할 기회는 거의 없겠지요. 무엇보다 시간은 우리에게 지나치게 친숙한 존재입니다. 새삼스럽게 ‘무엇일까?’란 질문을 받아도, 솔직히 “시간은 시간이죠. 이거 봐요. 시계가 움직이죠? 바로 이거예요. 시간 따위 생각해 보았자 아무 소용없어요”라고 말할 것입니다. 우리가 평소에 물이나 공기의 존재를 신경 쓰지 않듯이, 인간이란 좀처럼 주변 존재를 의식하지 못하는 법이니까요.
하지만 물론, 우리 주변에서 당연해 보이는 존재가 ‘보잘것없다’는 뜻은 아닙니다.
우리에게 친숙한 물이나 공기가 질소, 산소, 수소 등의 원소로 이루어져 있다는 사실은 여러분도 이미 아실 텐데요. 이는 우리 주변의 온갖 사물들 또한 마찬가지입니다. 물이나 공기가 모양과 형태도 전혀 다른 돌멩이나 우리들 자신처럼, ‘원소’로 이루어졌다는 사실만으로도 아주 놀라운 일입니다.
하지만 놀라운 이야기는 여기서 끝이 아닙니다. 이 세상이 시작됐을 무렵, 우주에는 이처럼 흔하디흔한 원소들이 없었습니다. 사실 우주가 탄생했을 때는 오직 수소, 헬륨 같은 단순한 원소만 있었다는 사실이 다양한 상황 증거를 통해 밝혀졌지요. 그럼, 다른 원소들은 어디에서 생겨났을까요? 놀랍게도 별 속에서 합성되었습니다.
밤하늘의 별들이 빛나는 이유는 주로 수소가 헬륨이 되는 핵융합 과정 때문입니다. 묵직한 별이 운명을 맞이할 무렵, 헬륨이 핵융합을 일으켜 탄소나 산소를 만들어내고, 이 원소들이 다시 융합하여 무거운 원소를 잇달아 만들어내지요. 그리하여 마침내 핵융합을 일으키지 못하게 되면 초신성 폭발이라 불리는 대폭발을 일으켜, 만들어낸 원소를 우주로 흩뿌립니다(철보다 무거운 원소는 주로 이 대폭발 때 합성됩니다).
우리의 몸이 탄소를 비롯한 원소로 구성되어 있으며, 우리 주변은 질소나 산소를 포함하는 물 또는 공기로 가득 차 있다는 사실 자체가 아득히 먼 옛날, 거대한 별이 운명을 맞이했을 때 생겨난 원소들이 다시 뭉쳐서 태양과 지구, 우리 인간을 만들었다는 증거입니다. 비유도, 대단한 일도 아닌, 우리의 기원은 별이라는 말이지요.
고작 이러한 사실만으로도 매우 당연한 듯 보였던 물이나 공기는 보잘것없는 존재가 아니라, 별의 일생이라는 장대한 우주 활동의 최전선으로서 그곳에 있다는 사실이 이해됩니다. ‘당연함’의 배후에 나란히 줄지어 선 이치를 접하면 세상의 모습을 단순하고도 정밀하게 이해할 수 있는데, 이는 배움의 묘미 중 하나지요.
그럼 ‘시간’은 어떨까요? 이 흔하디흔한 존재의 배후에는 어떤 이치가 줄지어 서 있으며, 이치를 접하고 난 후에는 세상을 보는 관점이 어떻게 변하는지가 바로 이 책의 주제입니다.
이렇게 말하기는 했지만, 시간은 역시 만만치 않은 상대입니다. 동서고금을 막론하고 시간을 주제로 한 이야기는 헤아리기 힘들 정도입니다. 이야기를 풀어나가는 방식 또한 철학부터 심리학, 생리학, 물리학에 이르기까지 다양하지요.
그도 그럴 것이, 물이나 공기는 실체로서 눈앞에 보여줄 수 있지만, 본디 시간이란 녀석은 볼 수도 만질 수도 없습니다. 그런데도 주위를 둘러보면, 나무들은 바람에 흔들리고, 사람들은 분주히 걷고 있습니다. 풍경 전체가 ‘시간이 흐르고 있다니까!’라고 소리 높여 주장하지요. 분명 물이나 공기보다도 훨씬 흔한 존재일 텐데 그 정체를 밝히려 해도 실체가 보이지 않는 탓에, 손가락 틈으로 스르륵 빠져나가 버리는 듯한 답답함이 늘 따라다닙니다.
실감은 있지만, 실체가 없다.
이 말이 바로 시간의 한 가지 특징으로, 우리가 시간을 만만치 않게 느끼는 가장 큰 이유이겠지요. 고대 기독교적 세계관에 절대적 영향을 끼친 성 아우구스티누스도 다음과 같이 이야기했습니다.
“시간이란 무엇인가? 아무도 그에 관해 묻지 않을 때는 그것이 무엇인지 알지만 내게 물어온 누군가에게 설명하려고 하면 그것이 무엇인지 알지 못한다.” 성 아우구스티누스 《고백록》 박문재 역, 2016년, CH북스
1,600년이 더 지난 오늘날에도 이 감각은 변하지 않은 듯합니다.
시간은 이처럼 모호한 존재인데도, 우리는 ‘시간’에 대해 제법 구체적인 이미지를 공유합니다. 표현은 사람마다 다를지 모르나, 아마 이런 이미지쯤 되겠지요.
결코 되돌릴 수 없는, 우주 전체를 흐르는 무언가
‘가는 강의 흐름은 끊이지 않고, 더욱이 원래의 물이 아니네’
일본 가마쿠라 시대(1185~1333)의 시인, 가모노 초메이[鴨長明]가 쓴 수필집 《호조키方丈紀》에 나오는 구절입니다.
큰 강에 떠 있는 조각배나 나뭇가지는 모두 가지런히 한 방향으로 떠내려갑니다. 물의 흐름이 사물을 일정하게 흘러가게 하는 까닭이지요. 조각배나 나뭇가지가 제멋대로 움직인다면, 이처럼 통일된 움직임이 나타나지 않습니다. ‘인파[人波]’란 말이 가리키듯, 우리 인간은 질서 정연하게 움직이는 무언가의 배후에서 흐름을 상상하는 동물인 듯합니다.
시간은 이와 비슷한 분위기를 풍깁니다.
실제로 우리는 움직이는 만물의 배후에서 시간을 느끼지요. 물론 눈을 감아도 시간은 느껴지지만, 머릿속에서 느끼는 시간이란, 간단히 말해 의식 활동, 즉 뇌 속 신경 회로에 전류가 흐르는 현상에 수반되므로, 여기에도 역시 사물의 움직임이 있습니다.
그리고 사물이 움직이는 방식은 장소에 따라 변하지 않습니다. 바람이 불 때 세상 어디에서나 나뭇가지는 똑같이 흔들리고, 나라마다 공이 다르게 날아간다는 이야기도 듣지 못합니다. 사물의 움직임을 지배하는 법칙이 장소와 관계없이 일정하다는 증거지요. 이처럼 법칙 자체를 지배하는 듯이 느껴지는, 눈에 보이지 않는 어떤 커다란 흐름이 바로 ‘시간’입니다.
게다가 우리는 경험을 통해 한 번 일어난 일은 두 번 다시 원상태로 되돌릴 수 없다는 사실을 압니다. 일단 지나가 버린 시간은 되돌릴 수 없다는 이유로 사람은 후회하기도 하지만, ‘지금’이라는 시간의 소중함을 깨닫습니다. 여기에서도 인간의 힘으로는 어찌하기 힘든, 큰 강의 흐름이 느껴집니다. 시간이 주는 ‘흐른다’는 인상은 이렇듯 일상적 경험에서 길러진 셈이지요. 이 흐름에 정말 실체가 있는지는 둘째 치고, 시간이 움직임과 밀접하게 연관되어 있다는 사실만은 분명해 보입니다.
이 사실은 시간이 멈췄을 때를 상상해 보면 더 쉽게 이해가 됩니다. 금방 머릿속에 떠오르는 장면은 수도꼭지에서 흐르는 채로 정지된 물, 인형 같은 동작으로 굳어버린 사람, 그 자리에 멈춰서 움직이지 않는 자동차 등, 마치 한 폭의 그림 같은 광경이지요. 하지만 이 상상은 지나치게 순진한 생각입니다. 본래 시간이 없으면 사물이 움직이지 않을뿐더러, 빛도 완전히 멈추기 때문에 사물을 볼 수조차 없습니다. 아니, 더 극단적으로 말해 시간이 없으면 신경 세포를 흐르는 전류도 멈추므로, 애초에 보거나 생각할 수 없습니다. 이는 기계를 사용했을 때도 당연히 마찬가지입니다. 시간이 멈추면 물체의 움직임은커녕, 관측이나 기억조차 원리적으로 불가능해집니다. 물론 시간을 인식할 수조차 없지요. 적어도 우리가 느끼는 범위에서 ‘시간’과 ‘운동’은 틀림없이 한 쌍입니다.
그렇다면 ‘시간이란 무엇일까?’라는 의문에 답하기 위한 지름길은 사물이 움직이는 모습을 찬찬히 바라보는 일입니다. 본문에서 자세히 설명하겠지만, 사실 우리가 상식적이라 여기는 시간관은 300년도 더 전에 만들어져, 오랜 세월을 거치며 우리의 세계관 속에 편입된 오래된 운동 법칙을 바탕으로 합니다. 세계관을 지탱하는 운동에 대한 인간의 이해와 시간관이 일치한다는 이유로, 현재의 시간관은 의심할 여지가 없는 사실처럼 받아들여집니다..
하지만 인간이 찾아낸 자연법칙은 절대 변하지 않는 진실이 아닙니다. 오히려 관측된 자연현상을 합리적으로 설명하기 위해 시대와 함께 변화합니다. 운동 법칙 또한 마찬가지여서, 300년이 넘는 기간 동안 계속 새롭게 바뀌었습니다.
더욱이 시간이 운동과 한 쌍인 이상, 시간관 역시 새롭게 바뀌어야 합니다. 시간은 운동을 이해하려 가정된, 가장 기본이 되는 원리니까요. 자연계의 한층 심오한 영역이 모습을 드러내고, 이를 바탕으로 운동 법칙이 새롭게 바뀔 때마다 시간에 대한 인식도 확실하게 진화, 그리고 심화하였습니다.
특히 20세기에 접어들면서 이러한 인식은 비약적으로 발전해, 우리가 단순히 머릿속에 그리던 자연관을 재정립해야 할 대발견이 몇 가지 있었습니다. 그리고 21세기를 맞이한 지금, 최첨단 물리학은 인류 역사상 처음으로 시간의 본모습에 점차 다가서고 있다는 고요한 흥분 속에 있지요. 이러한 설렘을 많은 분과 공유하고 싶은 마음에 저도 이 책을 썼습니다.
이처럼 점차 그 정체가 명확해지고 있는 ‘진짜 시간’은 우리가 흔히 떠올리는 시간과는 꽤 다른 모습이지만 본질에서는 여전히 일상적 시간관과 연결되어 있습니다. 이러한 사실을 자기 일로 이해하려면, 역시 당시에 일어난 사건으로 눈을 돌려, 스스로 느껴서 이해하는 방법이 가장 바람직합니다.
이런 연유로, 이 책에서는 지금까지 인류가 지식으로 획득한 ‘시간’의 본질을 사물의 움직임을 이해하는 행위, 즉 운동 법칙의 이해 속에서 찾으며 시간관의 변천을 간접적으로 체험해 나가고자 합니다. 과학이 정말로 한 발 한 발 진보해 왔다는 사실을 여러분께서 몸소 느끼시도록 일상적 경험을 출발점으로 삼아, 역사와 논리의 단계를 거치며 쉬운 말로 이야기해나갈 생각입니다. 쉽게 읽을 수 있도록 수식을 사용한 설명은 최대한 하지 않겠습니다.
한편으로, ‘시간’이란 주제와의 관계를 우선시하기 위해, 매력적이라 생각하면서도 눈물을 머금고 어쩔 수 없이 생략한 이야깃거리가 여러 개 있습니다. 본디 이 책의 각 장에서 다루는 내용은 자세히 적었을 때 각각 책 한두 권쯤은 거뜬히 나오는 분량이니까요. 그런 의미에서 이 책은 모든 주제를 포함하지만, 교과서는 아닙니다. 인류가 쌓아온 중요한 원리나 법칙 간의 관련성을 높은 곳에서 내려다보며, 시간관이 변해온 역사를 더듬어가는 안내 책자쯤 되겠지요. 훗날, 각 주제를 깊이 공부할 기회가 왔을 때 이 책에서 제시한 지도가 다른 책을 펼치는 길잡이가 된다면 기쁠 것 같습니다.
그럼, 장황한 설명은 이쯤에서 끝내고, 즉시 본론으로 넘어가겠습니다. 우선 발판을 다지는 의미에서 우리가 흔히 머릿속에 그리는 시간관을 한번 파헤쳐봅시다.
제1장 시간을 헤아리다
지금 몇 시야?
‘시간관’이라는 딱딱한 말을 사용했지만, 너무 어렵게 생각하지는 마세요. 시간관이란, 말하자면 ‘우리가 평소 시간을 어떤 존재로 인식하느냐’입니다.
지금 몇 시야?
아마도 일상생활 속에서 가장 많이 물어보는 시간 관련 질문이 아닐까 합니다. 이 질문에 우리는 시계를 보고 “5시 반이야.”라는 식으로 대답하지요.
지금 제가 원고를 작성 중인 컴퓨터 화면만 보더라도 오른쪽 위에 작은 글씨로 시각이 표시되어 있습니다. 누군가 시각을 물었을 때 지금의 저라면 그곳을 바라보겠지요. 여러분이 이 책을 어디에서 읽으시는지는 모르겠으나, 손목시계, 벽시계, 스마트폰 등, 특별한 환경이 아니라면 가까이에서 시계를 발견할 수 있습니다.
현재 시각을 파악하든, 얼마나 시간이 흘렀는지를 재든, 시간은 시계를 사용하여 측정합니다. 이 사실이 현재를 살아가는 우리의 시간에 대한 감성, 즉 시간관의 밑바탕을 이룹니다.
시계란 무엇일까?
자, 언뜻 생각했을 때 당연해 보이는 질문을 하나 하겠습니다.
시계란 무엇일까?
너무 당연한 질문이라 오히려 대답하기 곤란할지도 모르겠지만 놀라지 마세요. 뜻밖에도 이 질문은 두고두고 우리의 머리를 지끈거리게 하는 심오한 질문입니다.
시계의 본질을 살펴보기 위해, 컴퓨터와 스마트폰은 물론 손목시계나 벽시계조차 없는 단출한 시대의 생활상을 떠올려 봅시다. 여러분이라면 어떻게 시간을 재시겠습니까?
가장 먼저 떠오르는 방법은 아마도 태양이겠지요. 태양은 아침에 동쪽에서 떠올라 저녁이 되면 서쪽으로 지니까 태양의 위치로 시간을 잴 수 있습니다. 이 밖에도 진자를 흔들어 진자가 몇 번 왕복했는지를 세어도 좋고, 똑똑 떨어지는 물방울을 활용할 수도 있습니다. 훨씬 긴 시간이라면, 달이 찼다 이지러지는 모습이나 별자리의 움직임 등을 활용해도 좋겠지요. 이들은 모두 훌륭한 ‘시계’로, 방금 열거한 주기 현상은 실제 생활에서 ‘해시계’, ‘진자시계’, ‘물시계’라는 형태로 사용되었습니다. 무엇보다 ‘1일’라든지 ‘1개월’과 같은 시간을 나타내는 말에 그 유래가 여실히 드러나지요.
자, 공통점을 찾으셨나요? 시계를 단순히 말하면 이렇습니다. 
주기적으로 움직이는 것
앞에서 예로 든 시계가 아니라도, 주기적으로 운동하는 것은 무엇이든지 시계가 되는 셈입니다.
실제로 우리 주변에 있는 시계를 한번 살펴보면, 시계에는 반드시 주기 운동이 숨어 있다는 사실을 알 수 있습니다. 현재 가장 널리 보급된 쿼츠 시계는 수정 진동자, 즉 수정 결정에 교류 전압을 걸었을 때 전류가 일정한 주기로 진동하는 성질을 이용하고, 태엽식 기계 시계는 톱니바퀴가 일정한 주기로 회전하는 역학적 주기 운동을 이용합니다.
본디 ‘1초’라는 개념조차 현대에서는 ‘세슘-133 원자의 바닥상태에 있는 두 초미세 구조 준위 간 전이에 대응하는 복사 주기의 91억 9263만 1770배’라는 식으로 자연계의 주기 운동을 이용하여 정의하지요.
유명한 독일의 철학자, 임마누엘 칸트는 매일 상당히 규칙적으로 산책을 한 덕분에, 마을 사람들은 이런 칸트의 모습을 보고 시간을 알았다고 합니다. 이름을 붙이자면, 칸트 시계라고나 할까요. 극단적인 예지만, 여러분이 허기를 느끼는 주기를 이용해도 아무런 문제가 없습니다. 물론 이 시계는 배꼽시계가 되겠지요.
시간의 흐름을 느끼다
이런 식으로 생각하면 시간에 대한 새로운 관점과 만날 수 있습니다. 현대를 살아가는 우리는 대개 무의식적으로, ‘시간은 흐른다. 고로 사물이 움직인다’라고 생각하지만, 자연스러운 발전 순서로부터 말하면, 반대로 생각해야 합니다. 즉 사물이 움직이기 때문에 우리는 시간을 인식합니다.
실제로 무엇이든 괜찮으니, ‘시간이 흐르는구나!’라고 느낄 만한 상황을 떠올려 보세요. 지금 제 입장에서 말하면, 눈앞에 놓인 컴퓨터에서는 커서가 반짝이고, 활짝 열린 문밖에서는 동료가 분주한 듯 걷고 있습니다. 창밖을 바라보니 지나가는 자동차가 한 대 보이네요. 이처럼 모든 현상에서 시간의 흐름을 느낄 수 있으며, 이 모든 현상에는 예외 없이 어떤 ‘사물의 움직임’이 뒤따릅니다.
맹세컨대, 저는 움직이는 상황을 의도적으로 선택하지 않았습니다. 어디까지나 시간의 흐름을 느낄 만한 풍경을 선택한 결과, 모든 현상에서 사물이 움직이고 있었을 뿐입니다. 여러분이 떠올린 ‘시간의 흐름을 느낄 만한 무언가’에도 틀림없이 어떤 움직임이나 변화가 뒤따르겠지요.
반대로 ‘정말로 시간이 흐르는 걸까?’라는 의구심이 들 만한 상황을 상상해 보는 방법도 효과적입니다. 제 대학 시절 일화를 하나 소개하겠습니다. 어느 날 아침, 저는 밤새 마작을 하고 집에 돌아와서는 마치 기절한 사람처럼 그대로 침대에 쓰러졌습니다. 10시를 가리키는 알람시계를 본 기억을 마지막으로 의식이 끊어져 버렸지요. 그 후 깊은 잠에서 떠오르듯이 눈을 떠 눈앞의 알람시계를 본 저는 소스라치게 놀랐습니다. 시곗바늘이 여전히 10시를 가리키고 있는 게 아니겠습니까! 자신이 잠을 잤다는 사실은 어렴풋이 인지하고 있었는데, 잠을 잔 지 1분도 채 지나지 않은 셈이지요. ‘우와, 시간여행이라도 한 건가!?’란 생각에 순간 혼란스러웠지만, 결론부터 말하면 특별한 일이 아니라 밤 10시였습니다.
여기에서 주목해야 할 점은 저의 한심한 학창 시절이 아니라 의식이 ‘10시를 가리키는 알람시계’라는 똑같은 광경에 머문 탓에, 시간이 지난 것을 잊었다는 부분입니다. ‘시간이 흐른다’는 인식이 얼마나 사물의 변화에 의존하는지가 드러나지요. 이렇듯 극단적인 예가 아니더라도, 우연히 변화가 없는 상황에 놓이는 바람에 시간이 지났다는 감각을 잊은 사람은 의외로 많지 않을까요? 시간의 경과를 인식하려면, 아무래도 어떤 변화, 즉 물체가 운동을 해야만 하는 듯합니다.
시간의 흐름을 기록하다
시간과 운동의 관계는 ‘인식’의 차원을 넘어 훨씬 깊숙한 곳으로 들어갈 수도 있습니다.
지금 제 몸과 관련된 모든 물질의 운동이 어떤 이유로 갑자기 정지했다고 가정해 봅시다. 옴짝달싹 못 할 뿐 아니라, 호흡이 멈춰버리니 위험하다며 걱정하신 분, 대단히 고맙습니다. 그러나 전혀 걱정할 필요가 없습니다. 확실히 폐와 심장 모두 정지했으므로 산소를 들이마실 수는 없지만, 세포의 움직임 역시 정지한 탓에 애초에 산소를 소비하지 않습니다. 급기야 뇌세포의 움직임조차 멈췄으므로 사고 자체가 불가능하지요.
심폐 정지로 사고까지 정지됐다면, 이미 죽은 상태나 다름없다고 생각할지 모르나, 그렇지도 않습니다. 우리의 몸은 원자 하나하나에 이르는 온갖 움직임이 생명 활동 도중에 멈춘 상태일 뿐이므로, 움직이지 않는 대신 망가질 염려도 없으니까요. 그럼, 이런 저에게도 시간이 흐르는 것일까요? (정확히 말하면, 빛의 반사 또한 정지해 제 몸은 보이지 않겠지만 어디까지나 만일의 이야기이니, 너무 엄밀하게 따지지는 맙시다)
적어도 만일 시간이 흐른다고 한들 저에게는 흐르지 않는 상황이나 마찬가지라고 말할 수 있겠지요.
이 상태로 변한 뒤(바깥 시계로 쟀을 때), 10년 후에 저를 구성하는 물질 운동이 일제히 재개되었다고 합시다. 제 몸은 원자 하나에 이르기까지 원래 상태를 유지하고 있으므로, 몸과 의식 모두 10년이라는 시간 공백을 전혀 느끼지 못한 채 운동을 시작합니다. 당연히 신체 나이도 변하지 않았고요. 그간의 사정을 들은 저는 ‘내게는 그 시간이 흐르지 않았다’고 대답하겠지요. 그 이유는 제가 10년이란 시간을 느끼지 않았기 때문만이 아니라, 제 몸을 구성하는 물질에, 노화처럼 시간의 흐름을 보여주는 대표적 징후가 전혀 없는 탓입니다.
단지 이와 같은 상황이라면, 제 주변 사람들이 “당신은 느끼지 못했더라도 10년간 시간은 멈춘 채였어요. 그러니 당신에게는 10년분의 시간이 흐르고 있어요.” 하고 말하겠지요. 여기에서 제 주장과 주변 사람들의 주장 중 어느 쪽이 정확한지 생각해 보아도 재미있겠지만, 어차피 곧 상대성 이론을 공부할 때 비슷한 상황을 생각해야 하니, 이 문제는 그때 다시 생각합시다.
그 대신, 제 몸에 일어난 이 현상이 이번에는 우주 전체에서 일어났다고 가정해 보세요.
이번에는 우주 전체의 운동이 멈췄습니다. 그리고(신이 보았을 때) 10년 후에 운동이 일제히 재개되었다고 합시다. 그럼, 10년분의 시간은 정말로 흐른 것일까요?
이번에는 상황이 다릅니다. 무엇보다 우주 전체의 운동이 멈춰 있었으므로, 이 상태를 목격한 사람이 아무도 없습니다(오직 ‘10년’이라는 시간 경과를 보증하기 위해서 등장시킨 신에게는 아무도 질문할 수 없다고 가정합니다). 게다가 이 상황에서는 사람이 시간을 인식할 수 없을뿐더러, 물질적인 기억 또한 전혀 남지 않습니다. 원리적으로 기록할 방법이 없으니, 시간은 존재하지 않는 셈이지요.
반대로, 시간의 흐름을 기록할 수 있다는 말은 사물이 어떤 형태로 변화한다는 뜻입니다. 반복해서 말하지만, 변화는 사물의 운동으로 생겨납니다. 시간을 인식하거나 기록하는 배경에는 반드시 물체가 운동을 하고, 물체가 운동을 하기 때문에 비로소 시간을 인식하거나 기록할 수 있습니다. 시간과 운동은 떼려야 뗄 수 없는 관계란 사실을 느끼셨겠지요?
솔직한 감상
이쯤에서 한 번 자신을 되돌아보고, 자신의 감정에 솔직해져 봅시다. 지금까지 이야기를 듣고, ‘어쩐지 속은 듯하다’고 느낀 사람은 분명 여러분만이 아니겠지요. 여러분, 정도의 차이는 있겠지만 이렇게 생각하지는 않으셨나요?
분명, 우리 인간이 시간을 인식하거나 기록하기 위해서는 무언가 기준이 되는 운동이 필요할지도 모른다. 그러나 이는 인간이나 물체의 문제로, 시간의 본질과는 관계가 없지 않을까? 시간이란, 훨씬 근원적이고 물체의 운동 등과 관계없이 우주 전체에 담담하게 흐르는 물 같은 존재다. 물고기는 물이 없으면 헤엄칠 수 없지만, 물고기가 없다 해도 물은 존재한다. 시간도 마찬가지다. 비록 사물이 움직이지 않는다 해도 분명 시간만은 제대로 흐른다!
네, 충분히 이해합니다. 저를 비롯해 현대를 살아가는 사람이라면, 당연히 다음과 같이 생각합니다.
세상은 ‘시간의 흐름’ 속에 있고, 사물의 운동은 시간의 흐름이 만들어낸다
이처럼 한없이 확신에 가까운 굳은 믿음은 대체 어디에서부터 솟아날까요?
실제로 냉정하게 생각해 보았을 때, 이 믿음에는 정말이지 신비스러운 데가 있습니다. 방금 이야기했듯이 우리는 오감을 통해 오직 사물의 움직임만을 파악할 뿐, ‘시간’ 그 자체를 파악하지는 못합니다. 사물이 움직이고 있을 뿐이라면 이대로 인식하기만 해도 괜찮았겠지요. 대체 무엇이 시간과 같은 추상적인 개념에 이토록 강한 현실감을 부여했을까요? 사실, 이 의문에 해답을 주는 것 또한 시계입니다.
시간 헤아리는 법
우리 주변에는 움직이는 것이 많습니다. 개중에는 눈 깜짝할 사이에 끝나버리는 운동도 있고, 천천히 계속되는 운동도 있습니다. 이 ‘운동이 계속되는 길이’, 즉 ‘운동의 계속 시간’을 막연한 감각을 뛰어넘어, 숫자를 사용해 정량적으로 나타내려는 생각은 지극히 자연스러운 일이지요.
보통 무언가를 정량적으로 정하려면 기준이 있어야 합니다. 그리하여 무수히 많은 운동 가운데 비교적 단순한 운동인 ‘주기 운동’을 하나 선택해, 그 1주기분을 기준으로 삼자는 아이디어가 바로 시계였습니다. 앞에서 이야기한 태양이나 진자, 물방울을 사용해 시간을 측정하는 방법이 바로 여기에 해당하지요.
예를 들면, 기준이 되는 운동으로서 ‘주기 운동 A’를 선택해, 그 1주기분의 시간에 ‘1A’라는 이름을 붙였다고 합시다(물론 제가 적당히 정한, 여기에서만 통용되는 시간 단위입니다). 어느 현상이 ‘주기 운동 A’ 5회분 동안 일어났다고 하면, 이 현상의 지속 시간은 ‘5A’가 되겠지요. 이 시간이 바로 정량적으로 정해진 시간입니다.
물론 ‘주기 운동 A’는 의심할 여지없이 시계입니다. 시간이란 그리 대단한 것이 아닙니다. 본래 시계를 기준으로 수를 세는 행위일 뿐이지요.
그거, 정말 괜찮을까?
자, 감이 좋은 분이라면 이쯤에서 이런 의문이 들겠지요.
시간의 기준을 주기 운동 A만으로 한정해도 괜찮을까?
지극히 당연한 의문입니다. 앞에서 정한 시간은 어디까지나 ‘주기 운동 A’를 기준으로 만들어졌으므로, 이 운동에 강하게 의존합니다. 이른바 ‘A 시간’이지요.
주기 운동은 이 밖에도 많으니, ‘주기 운동 A’를 그리 특별하게 여길 필요는 없습니다. 이웃 나라에서는 다른 ‘주기 운동 B’를 이용한 ‘B 시간’이, 또 다른 나라에서는 ‘주기 운동 C’를 이용한 ‘C 시간’이 만들어질지도 모릅니다. 아니, 오히려 이 편이 훨씬 자연스럽습니다.
그렇다면, 똑같은 현상의 지속 시간이라도 측정하는 기준이 다른 셈이니, 어느 나라에서는 ‘5A’, 이웃 나라에서는 ‘10B’, 또 다른 나라에서는 ‘200C’라는 식으로, 다르게 표현되겠지요. 이래서는 곤란하지 않을까요?
결론부터 말하면, 놀랍게도 전혀 곤란하지 않습니다. 놀랍다고 한 이유는 이것이 매우 불가사의한 일이기 때문입니다.
보통, 기준이 변하면 가치나 평가 또한 달라집니다. 예를 들어, 음식이 맛있는 정도를 제 기호를 기준으로 정의했다고 합시다. 라면의 맛은 100, 햄버거는 150, 카레라이스는 250처럼 말입니다. 이 수치는 사람에 따라 달라지며, 맛있는 음식의 순서도 전부 평가하는 사람에 달려 있습니다. 어쩌면 라면은 999, 햄버거는 10, 카레라이스는 200인 사람도 있겠지요. 이 세상에 넘쳐나는 가치나 평가란 대개 이런 식입니다.
하지만 ‘지속 시간’은 다릅니다. 앞에서 잰 계속 시간은 본질적으로 어느 기준을 선택했느냐 와 관계가 없다는 사실을 우리는 경험을 통해 압니다. 대학 수업의 지속 시간은 90분이지만, 이 수업을 ‘초’로 환산하면 60을 곱한 5,400초이고, 시간으로 환산하면 1.5시간입니다. 만일 앞에서 도입한 ‘시간 A’로 잰 1분을 10A라고 한다면, 대학 수업은 900A가 되겠지요.
어떤 현상을 측정하든 1분은 60초, 1분은 10A라는 비율이 변하지 않는다는 것은 어느 기준으로 잰 지속 시간이나 똑같은 의미라는 말입니다. 미각을 예로 들면, 누구의 기호를 기준으로 삼아도 요리의 맛있는 정도가 똑같다는 말이지요. 우연이라 하기에는 지나친 데가 있으며, 실로 불가사의합니다.
‘시간’이라는 가설
불가사의한 현상을 ‘그런 거지 뭐’라며, 베일에 싸인 채로 내버려 두어도 좋다면야 문제가 되지 않겠지만, 본래 인간이란 어째서 이런 현상이 일어나는지, 가능하다면 명확히 이해하고 싶어 합니다. 하지만 손에 든 재료를 활용해 제대로 설명할 수 있느냐는 질문을 받으면, 어쩐지 막막한 느낌이 들지요. 이럴 때 도움을 주는 사고법이 바로 ‘가설’입니다.
가설은 정말로 정확한지는 둘째 치고, 만사를 문제없이 설명할 수 있을 법한 존재나 사고법을 가정으로 도입하는 방법입니다. 특히 물리학은 관측되는 현상이 그 가설하에서 모순 없이 설명될 때까지는 이 가설을 옳다고 간주하자는 긍정적 방침을 적극적으로 채택함으로써 발전했습니다(물론, 이 가설에 모순되는 현상이 발견되었다면, 그 시점에서 이 가설은 버리거나 수정해야만 합니다).
지금의 사례에서는 다음과 같은 가설을 세워 봅시다.
물체의 존재와 관계없이 ‘시간’이 존재하고, 물체의 운동은 그 시간에 따라 일어난다
이 가설만 인정하면, 물체의 운동은 시간에 따라 일어나므로, 기준과 관계없이 시간을 측정할 수 있다는 사실은 오히려 당연합니다. 전혀 이상하지 않지요.
더욱이 이 가설은 현재를 살아가는 우리가 머릿속에 떠올리는 시간의 모습 그 자체입니다. 즉 진상을 밝히면, 우리가 굳게 믿는 ‘시간’이란 존재는 물체 운동의 성질을 설명하고자 도입된 가설이라는 말입니다.
아마 인류가 주기 운동의 편리성을 깨달았을 즈음, 이 ‘시간 가설’ 또한 사람들 사이에서 자연스레 생겨났겠지요. 실제 우리 주변에는 이 가설에 모순되는 현상이 하나도 없습니다. 이런 까닭에, 이 가설은 지극히 당연하게 ‘진실’로서 우리의 세계관 속에 편입되었고, 오늘날에는 시간을 전제로 세상을 바라보는 일이 당연해졌습니다.
어떠십니까? 결국, 상식적인 시간관으로 되돌아온 셈이지만, 이렇게 한 번 쭉 훑어보니 시간을 파악하는 법에 깊이가 더해졌다는 생각이 들지 않나요?
특히 ‘시간’이라는 개념 자체가 물체 운동을 설명하려는 목적으로 마련된 가설이라고 이해하는 일이 중요합니다. 이 책의 주제이기도 한 ‘시간이란 무엇일까?’란 의문의 답을 찾기 위해서 다음과 같은 방침을 세울 수 있는 까닭이지요.
물체의 운동을 주의 깊게 음미하자
사실 위에서 말한 단순한 가설은 물체 운동을 주의 깊게 관찰하고, 그곳에서 법칙을 발견해내어 더욱더 견고하게 보강되면서 진화했습니다.
이런 연유로, 다음 장에서는 우리 주변의 온갖 운동을 지배하는 데 그치지 않고, 오늘날에도 여전히 우리 인간을 옭아매는 시간관을 구축한 두 과학자의 이야기를 들려드리겠습니다. 누구나 인정하는 천재, 갈릴레오 갈릴레이[Galileo Galilei]와 아이작 뉴턴[Isaac Newton]입니다.
제2장 고전적 시간관: 갈릴레이와 뉴턴이 만들어낸 시간관
갈릴레이라고 하면, 많은 분이 ‘그래도 지구는 돈다’는 말과 함께 지동설을 지지한 인물로 기억하시겠지요. 확실히 이 말은 갈릴레이의 업적을 잘 보여줍니다. 갈릴레이는 망원경을 발명하여 목성의 위성(‘갈릴레이 위성’이라 불립니다)이 목성 주위를 도는 모습을 직접 관찰하였고, 금성이 달과 똑같이 차올랐다 이지러진다는 사실을 발견함으로써, 천동설보다 지동설이 천체 현상을 훨씬 합리적으로 설명해 준다는 사실을 몸소 느꼈습니다. 갈릴레이의 이 말은 갈릴레이가 스스로 찾아낸 당대의 최신 지식이 확실히 뒷받침해 준 덕분에 탄생했지요.
이와 같은 위대한 업적을 하나하나 소개하며, 그 과학적, 철학적 의미를 설명해도 재미있겠지만, 이미 이를 주제로 한 훌륭한 책이 많이 출간되어 있으므로, 여기에서는 다루지 않겠습니다. 대신에 이번 장에서는 갈릴레이가 알아낸 ‘과학 정신’의 이야기부터 시작하겠습니다.
1장에서 이야기했듯이 시간은 한 가지 가설입니다. 앞으로 이야기할 사고법은 현대 과학에서 가설을 어떻게 다루어야 하는지 가르쳐줍니다.
실험 정신
어떤 사물을 설명할 때 현대에서는 ‘과학적’이란 사실이 정확함의 한 기준입니다. 그만큼 과학적으로 신뢰받는다는 증거니까요. 그럼, ‘과학적’이란 말은 대체 무슨 뜻일까요? 한 예로 제가 가진 일본어 사전에는 이렇게 쓰여 있습니다. 
사물을 실증적, 논리적, 체계적으로 생각하는 상태. 또 사고가 사실을 근거로 합리적, 원리적 체계가 잡힌 상태 《고지엔, 広辞苑 제6판》
지나치게 딱딱한 표현이지만, 요컨대 ①논리적으로 앞뒤가 맞고, ②사실을 바탕으로 하며, ③누가 검증해도 똑같은 결과가 나오는 기준을 ‘과학적’이라 부르는 듯합니다. 확실히 ‘신뢰할 수 있는 설명이란 무엇일까?’란 의문을 파고들면, 대개 이쯤에서 결론이 나겠지요.
첫 번째로 논리적으로 앞뒤가 맞아야 한다는 말은 당연하다 치고, 두 번째(사실일 것)와 세 번째(재현성)를 보증하는데 효과적인 방법이 바로 ‘실험’입니다. 실험을 통해 사실임을 객관적으로 증명할 수 있고, 실험 순서를 공개하면 재현성 또한 확보되는 까닭이지요. 하지만 뜻밖에도 실험의 중요성을 인식하게 된 때는 그리 먼 옛날이 아닙니다. 그 시작은 16세기 후반으로, 실험이 바탕이 된 과학 방법론을 확립한 사람은 놀랍게도 갈릴레이입니다.
갈릴레이가 등장하기까지는 자연 과학(이라는 명칭은 당시에 없었습니다만)의 방법론이 지금과 조금 달랐습니다. 물론 ‘진리를 추구하고자 하는 마음’은 같았지만, ‘무엇을 근거로 올바르다고 간주해야 할까?’란 기준이 지금과는 조금 달랐지요.
추상적인 이야기는 이해하기 어려우니, 한 가지 예로 이 고전적 의문을 한번 생각해 봅시다.
무거운 물체와 가벼운 물체 중, 어느 쪽이 빨리 떨어질까?
우선은 일상생활에서 답을 찾아봅시다. 무거운 물체의 대표로 제법 묵직한 쇠망치, 가벼운 물체의 대표로 나뭇잎을 떠올려 보세요. 이 둘을 동시에 떨어뜨리면 어느 쪽이 먼저 떨어질까요? 답은 물론 쇠망치입니다. 어린아이도 아는 문제지요. 현대 지식으로 보면 이는 중력과 공기 저항이 서로 협력한 결과이지만 이 사실은 나중에 밝혀졌습니다. 경험에서 우러나오는 직감은 ‘무거운 물체는 가벼운 물체보다 빨리 떨어진다’고 속삭이지요.
실제로 아리스토텔레스[Aristoteles]는 이를 낙하의 특성이라고 확실히 기록하였으며, 17세기 당시 사람들도 이를 진실로 받아들였습니다. 누구나 이해할 수 있는 사실을 바탕으로 자연법칙을 파악해 내려는 태도는 지금과 다르지 않지만, 사실이라고 인정하기 위한 기준이 순수한 자연에서 얻은 인간의 직감이나 관념에 있었다는 사실을 이해하시겠지요.
이와 같은 상황 속에서 갈릴레이는 다음의 이른바 ‘낙하 법칙’을 주장했습니다.
물체를 떨어뜨렸을 때 공기 저항만 없다면, 일정한 시간에 떨어지는 거리는 물체의 질량과 상관없이 일정하며 낙하 시간의 제곱에 비례한다
갈릴레이가 직감과는 정반대되는 법칙을 확신한 이유는 오로지 실험에 있습니다. 쇠공과 나무 공을 피사의 사탑에서 동시에 떨어뜨렸다는 유명한 일화는 물론 꾸며낸 이야기로, 실제로는 비탈길에서 공을 굴렸다고 합니다. 하지만 어찌 됐든 인간의 손으로 상황을 정리함으로써, 공기 저항이나 마찰력처럼 낙하와 직접적인 관계가 없는 요소를 최대한 배제하고, ‘낙하’라는 현상의 본질을 뽑아내려 한 점이 중요합니다.
실험 자체가 단순하므로 재현성도 확보됩니다. 물론 오늘날에는 용기 속 공기를 진공 펌프를 사용해 빼냄으로써 더욱 정확하게 실험할 수 있지요. 진공 용기 속에서 쇠망치와 나뭇잎이 동시에 떨어지는 모습을 보면, 낙하 법칙은 누가 보아도 명백합니다.
이 방법이 획기적인 이유는 다음 사실을 몸소 보여주었기 때문입니다.
직감적으로 옳다고 해서 반드시 사물의 본질을 꿰뚫고 있지는 않다
인간의 직감이 언제나 자연법칙을 올바르게 꿰뚫고 있다면 문제가 되지 않겠지만, 이 직감을 신뢰하기 어렵다는 사실이 밝혀진 이상, 직감을 토대로 ‘이해’를 구축하기란 어렵습니다. ‘직감적으로 올바른 듯해도 우선 의심하라’란 과학의 자세는 이와 같은 사례를 교훈 삼아 생겨났지요.
그 결과, 사실 판정의 기준은 기존의 ‘직감’이나 ‘관념’에서 훨씬 신뢰할 수 있는 재현성 있는 ‘실험’이나 ‘논리’로 바뀌었습니다. 이 시대에 이르러 인류는 자연현상을 이해하는데 필요한 다음과 같은 훨씬 확실한 방법을 손에 넣은 셈이지요.
객관적이고 재현성 있는 실험이나 논리를 근거로 자연현상 속에서 본질적 법칙을 찾아내야만 한다
갈릴레이가 ‘근대 과학의 아버지’라 불리는 까닭은 바로 여기에 있습니다. 앞으로 ‘시간이란 무엇일까?’라는 의문의 답을 구하는데 필요한, 다양한 자연법칙을 살펴볼 텐데, 이 법칙들 속에는 언제나 이러한 정신이 숨 쉬고 있다는 사실을 부디 기억해 주시기 바랍니다.
자, 그럼 드디어 시간의 정체에 다가가기 위해 실험 정신을 무기 삼아 물체의 운동으로 깊이 들어가 봅시다. 해야 할 일은 분명합니다. 무수히 많은 물체 운동에 공통되는 ‘본질적 법칙’을 찾는 일이지요. 여기에서도 갈릴레이의 지혜를 빌려, 평범한 현상에 숨겨진 운동의 근본 원리를 파헤쳐 봅시다.
절대적으로 멈춰 있다
지금 여러분이 카페에서 커피를 마시며 밖을 바라보고 있다고 가정해 봅시다. 창밖에는 많은 사람이 분주하게 걷고 있습니다. 여러분은 당연히 나는 멈춰 있고 밖을 걷는 사람이 움직인다고 인식하겠지요.
이번에는 시점을 바꿔서 한 보행자에게, ‘당신과 저기에서 커피를 마시는 사람 중 누가 움직이고 있습니까?’라고 질문하면 어떨까요? 정말로 급한 용무가 있는 사람에게 질문하면 한 대 맞을 수도 있으니 주의해야겠지만, 10명 중 9명은 ‘내(보행자)가 움직이고 있다’고 대답할 것입니다.
이처럼 일상생활 속에서 움직이는 사람은 누가 보아도 움직이고, 멈춰 있는 사람은 누가 보아도 멈춰 있습니다. 어떤 상태가 누구에게나 똑같을 때 이를 ‘절대적’이라고 하는데, 이 말을 적용하면 일상생활에서 ‘움직인다’라거나 ‘멈춰 있다’는 개념은 절대적이지요.
이런 현상이 나타나는 이유는 우리가 암묵적으로 ‘지면’을 가정하기 때문입니다. 구체적으로 상상해 보면 쉽게 이해가 됩니다. 일상생활에서 쓰는 멈춰 있다, 움직인다는 용어는 지면에 대해 멈춰 있다, 움직인다는 뜻입니다. 지면은 지극히 당연한 존재이므로, ‘지면에 대해’라고 말하지 않을 뿐이지요. 지면은 어느 틈엔가 무의식 속에 들어와 버렸지만, ‘지면’이란 기준의 존재는 일상 수준에서 일어나는 운동의 절대성을 보증해 줍니다.
운동의 무대
자, 여기에서 조금 더 시야를 넓혀 봅시다. 현대를 살아가는 우리는 ‘지면’이 단지 우주에 떠 있는 자그마한 행성의 표면이라는 사실을 압니다. 그렇다면, 지면을 절대적인 기준으로 편리하게 사용할 수 있는 경우는 지상에서 일어나는 운동을 생각할 때 정도겠지요. 지상이 아닌 곳에서 일어나는 운동에 이 기준을 적용할 이유는 조금도 없습니다. 더 일반적으로 사용 가능한 편리한 기준은 없을까요?
이쯤에서 곰곰이 생각해 보면, 지상에서 지면이 운동 기준이 된 이유는 모든 운동의 배경에 지면이 있어서입니다. 이른바 지면은 지상에서 일어나는 운동의 ‘무대’인 셈이지요. 그럼, 훨씬 일반적인 운동의 ‘무대’란 무엇일까요?
지구가 운동의 기준이 될 수 없듯이, 특정 물체를 기준으로 삼기에는 조금 무리가 따릅니다.
그럼, 가장 유력한 후보는 공간, 그 자체겠지요. 공간 자체를 하나의 용기로 가정하면, 이 용기를 기준으로 ‘움직인다’ 또는 ‘멈춰 있다’를 결정할 수 있을 테니까요.
이 ‘용기로서 멈춰 있는 공간’은 추상적인 개념이므로, ‘절대정지계’라는 특별한 이름으로 부릅니다. 이 아이디어는 직감적으로 좋아 보이나, 지면은 물리적으로 존재를 인식할 수 있는 데 반해, 공간 그 자체는 눈에 보이지 않으니 곤란합니다. ‘절대적으로 멈춰 있는 공간’은 어떻게 특정해야 할까요?
경험에서 원리로
여기에서 바로 실험 정신, 즉 ‘과학적 판단은 직감이나 관념이 아닌, 객관적으로 관측 가능한 사실을 토대로 해야 한다’는 생각이 등장합니다.
이를테면, 지상에서는 지면이 보이지 않더라도 특정한 랜드 마크로 지면의 존재를 알아차릴 수 있습니다. ‘에펠탑이 움직이는 것처럼 보이니, 나는 움직이고 있다’는 식이지요. 마찬가지로, 만일 이 세상에 절대정지계라 불릴 만한 무언가가 있다면, 절대정지계와 깊게 관련된 랜드 마크의 성격을 띠는 물리 현상이 존재하므로, 멈춰 있는 상태와 움직이는 상태에서는 이 현상이 다르게 보일 것입니다.
반대로, ‘절대정지계’가 존재하지 않는다면, 어떤 실험을 하든 멈춰 있는 상태와 움직이는 상태에서 똑같은 결과가 나오겠지요. 그럼, 현실은 어떨까요?
처음에는 역시 일상적 경험을 참조하는 편이 좋겠네요. 개인적인 경험이라 송구스럽지만, 요전에 이런 일이 있었습니다. 출장으로 교토행 신칸센을 탔을 때의 일입니다. 피곤했던 저는 꾸벅꾸벅 졸고 말았습니다. 그러다 문득 눈을 떴을 때, ‘정차 역인가?’란 생각에, 무심코 창문 덮개를 올렸지요. 그런데 놀랍게도 신칸센은 순조롭게 달리고 있었습니다.
다음은 지금도 기억하는 초등학교 1학년 시절의 추억입니다.
"그러면 공책을 펴고 '십이'라고 쓰세요."라고 선생님이 말씀하셨습니다. 저는 새로 산 공책을 펴고 날카롭게 깎은 연필을 쥐고 숫자로 크게 다음과 같이 썼습니다.
선생님은 저에게 오셔서 공책을 보시더니 미소를 지으시며 이렇게 말씀하셨습니다.
"틀렸네요. 12라고 쓰는 겁니다."
어린 시절 저는 선생님이 '십이'라고 말씀하신 대로 '10(십)'과 '2(이)'를 썼습니다. 그러나 이렇게 쓰면 틀린 것이었습니다. 여러분도 잘 알듯이 '십이'는 12라고 표기하기 때문입니다.
그런데 로마 숫자에서는 '십이'를 XII라고 표기합니다. X는 10을 나타내고 I는 1을 나타냅니다. II는 I가 두 개이므로 2를 나타냅니다. 즉, XII는 십(X)과 이(II)를 나란히 표기한 것입니다.
'십이'라는 하나의 수를 12나 XII로 표기하듯이 숫자에는 다양한 표기법이 있습니다. 12라고 쓰는 것은 아라비아 숫자를 이용한 표기법이고 XII라고 쓰는 것은 로마 숫자를 이용한 표기법입니다. 어느 표기법을 쓰더라도 나타내고자 하는 '숫자 자체'는 다르지 않습니다. 그러면 지금부터 표기법을 몇 가지 소개해보도록 하겠습니다.
2.1 10진법
10진법에 대해 알아봅시다.
2.2 10진법이란?
우리는 보통 10진법을 사용합니다.
사용하는 숫자는 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9의 10종류입니다.
자릿수에 의미가 있으며 오른쪽으로부터 1의 자리, 10의 자리, 100의 자리, 1000의 자리라고 표현합니다.
이러한 약속은 초등학교 산수 시간에 배웠을 것입니다. 일상생활에서 쓰고 있으므로 모두 잘 알 것으로 생각합니다. 여기서는 복습을 겸하여 실례를 이용하여 10진법에 대해 설명하겠습니다.
2.3 2503의 분해
먼저 2503이라는 수를 예로 들어 생각해봅시다. 2503은 2, 5, 0, 3이라는 네 개의 숫자를 나열하여 2503이라는 하나의 숫자를 나타냅니다.
이렇게 나열한 숫자는 자릿수에 따라 의미가 달라집니다.
2는 '1000의 개수'를 나타냅니다.
5는 '100의 개수'를 나타냅니다.
0은 '10의 개수'를 나타냅니다.
3은 '1의 개수'를 나타냅니다.
즉. 2503이라는 수는 2개의 1000과 5개의 100, 0개의 10과 3개의 1을 더한 수를 표현하는 것입니다.
숫자와 말로만 설명해서는 재미가 없으므로 그림으로 나타내보겠습니다.
이렇게 숫자에 크고 작음을 표현하니 각 자릿수의 숫자 2, 5, 0, 3이 등장하는 패턴을 잘 알 수 있습니다.
1000은 10×10×10, 즉 103(10의 3승)이고 100은 10×10, 즉 102(10의 2승)이므로 다음과 같이 표현할 수도 있습니다. (화살표 부분에 주목해주세요.)
더불어 10은 101(10의 1승), 1은 100(10의 0승)이므로 다음과 같이 쓸 수 있습니다.
1,000의 자리, 100의 자리, 10의 자리, 1의 자리는 각각 103 자리, 102 자리, 101 자리, 100 자리라고 표현해도 좋을 것입니다. 10진법의 자리는 모두 10n이라는 형태로 이루어집니다. 여기서 10을 10진법의 기수 또는 밑수라고 일컫습니다.
밑수 10의 오른쪽 위에 있는 수(지수)가 3, 2, 1, 0처럼 규칙적이라는 점을 기억해두기 바랍니다.
3. 2진법
다음은 2진법에 대해 알아보겠습니다.
3.1 2진법이란?
컴퓨터는 수를 다룰 때 2진법을 사용합니다. 10진법으로부터 유추해보면 규칙을 쉽게 알 수 있습니다.
사용하는 숫자는 0과 1 두 종류뿐입니다.
오른쪽으로부터 순서대로 1의 자리, 2의 자리, 4의 자리, 8의 자리, ...를 나타냅니다.
2진법으로 수를 순서대로 세어보면 먼저 0, 그리고 1, 다음은 2, ...가 아니라 한 자리를 올려 10이 되므로 11, 100, 101 순으로 계속됩니다.
표 1-1 0부터 99까지의 수를 10진법과 2진법으로 표기
10진법	2진법	10진법	2진법	10진법	2진법	10진법	2진법	10진법	2진법
3.2 1100의 분해
여기서 2진법으로 쓰인 1100이라는 수(2진수 1100)를 예로 들어 자세하게 살펴보겠습니다.
10진법일 때와 마찬가지로 나열한 숫자는 자릿수에 따라 의미가 달라집니다. 왼쪽 자리부터 순서대로 다음과 같습니다.
1은 '8의 개수'를 나타냅니다.
1은 '4의 개수'를 나타냅니다.
0은 '2의 개수'를 나타냅니다.
0은 '1의 개수'를 나타냅니다.
즉, 2진법 1100은 1개의 8, 1개의 4, 0개의 2와 0개의 1을 더한 수를 나타내는 것이 됩니다. 여기서 나온 8, 4, 2, 1이라는 수는 각각 23, 22, 21, 20을 나타냅니다. 다른 말로 하면 2진법의 1100은 다음과 같이 쓸 수 있습니다.
이 식을 계산하면 2진법으로 쓴 1100을 10진법으로 변환할 수 있습니다.
이로써 2진법으로 표기한 1100을 10진법으로 표기하면 12가 된다는 것을 알 수 있습니다.
3.3 기수 교환
10진법으로 쓴 12를 2진법으로 바꾸어보겠습니다. 그러려면 먼저 12를 2로 반복해서 나누어(12를 2로 나누고 그 몫인 6을 다시 2로 나누고 또다시 그 몫 3을 2로 나누는 등), 나머지가 1인지 0인지를 조사합니다. 나머지가 0이라는 것은 나누어떨어진다는 의미입니다. 이렇게 얻은 나머지(1과 0)를 반대 순서로 나열하면 2진법 표기가 됩니다.
그림 1-1 12를 2진법으로 표기
같은 방법으로 10진수로 표기한 2503을 2진법으로 표기해보겠습니다.
그림 1-2 2503을 2진법으로 표기
그림 1-2를 통해 10진법으로 표기한 2503을 2진법으로 바꾸면 100111000111이 된다는 것을 알 수 있습니다. 각 자리를 강조하여 표기하면 다음과 같이 나타낼 수 있습니다.
10진법에서는 밑수가 10이고 각 자리는 10n이라는 형태가 됩니다. 이에 비해 2진법에서는 밑수가 2이고 각 자리는 2n이라는 형태가 됩니다. 10진법에서 2진법으로 표기 형식을 바꾸는 것을 10진법에서 2진법으로의 기수 교환(진법 변환)이라고 합니다.
3.4 컴퓨터에서 2진법을 사용하는 이유
컴퓨터에서는 일반적으로 2진법을 사용하는데, 왜 그런지 생각해보도록 합시다. 컴퓨터에서는 수를 표현할 때 다음과 같은 두 가지 상태를 이용합니다.
스위치가 꺼진 상태
스위치가 켜진 상태
스위치라고 해도 기계적인 것이 아닌 전자 회로로 만든 전자 스위치라고 생각해도 상관없습니다. 요컨대 두 가지의 상태를 표현할 수 있으면 어떤 것도 괜찮습니다. 스위치에 있는 두 가지 상태를 0과 1이라는 숫자에 대응시킵니다. 
스위치가 꺼진 상태 - 0
스위치가 켜진 상태 - 1
하나의 스위치가 있으면 0이나 1 둘 중 하나를 표현할 수 있습니다. 여기서 여러 개의 스위치를 나열하여 각각의 스위치가 2진법의 각 자리를 나타낸다고 생각해봅시다. 그러면 스위치의 개수를 늘리기만 하면 아무리 큰 수라도 표현할 수 있게 됩니다.
물론 0~9까지 10개의 상태를 표현할 수 있는 스위치를 만들면 컴퓨터가 10진법을 사용하는 것도 논리적으로는 가능한 이야기입니다. 그러나 그렇게 하려면 0과 1로 이루어진 스위치와 비교하여 무척이나 복잡한 구조를 만들어야만 합니다.
또한, 다음 그림 1-3과 그림 1-4에서 나타난 덧셈표를 비교해보기 바랍니다. 2진법의 표는 10진법의 표보다도 훨씬 작고 간단하다는 것을 알 수 있습니다. 한자릿수를 계산하는 전자 회로를 만든다고 하면 10진법을 이용하는 것보다도 2진법을 이용하는 것이 훨씬 편할 것입니다.
다만, 2진법은 10진법과 비교하여 자릿수가 많아진다는 단점이 있습니다. 예를 들어 10진법에서는 숫자 2,503이 네 자리로 표현되지만, 2진법에서 같은 숫자를 표현하려면 100111000111처럼 12자리가 필요합니다. 앞의 표 1-1을 보더라도 분명히 2진법 쪽이 자릿수가 많아진다는 것을 알 수 있습니다.
사람은 2진법보다도 10진법을 다루기 쉽다고 느낍니다. 10진법이 자릿수가 적으므로 계산할 때 실수할 확률이 낮아지기 때문입니다. 또한, 2진법보다도 10진법이 숫자의 크기를 직관적으로 판단하는 데 편리하다는 장점도 있습니다. 사람의 두 손 손가락을 합하면 10개가 된다는 것도 10진법을 직관적으로 이해하게끔 합니다.
그림 1-3 10진법 덧셈표
그림 1-4 2진법 덧셈표
이에 비해 컴퓨터는 아주 빠르게 계산할 수 있으므로 자릿수의 많고 적음은 신경 쓰지 않습니다. 컴퓨터는 사람처럼 계산 실수를 하지도 않고, 수의 크기를 직관적으로 파악할 필요도 없습니다. 컴퓨터는 다루는 숫자의 종류가 적고, 계산 규칙이 간단한 것을 선호하기 때문입니다.
정리해봅시다.
10진법에서는 자릿수가 적어지지만, 숫자의 종류가 많아집니다.
→ 사람에게는 이러는 편이 사용하기 쉽습니다.
2진법에서는 숫자의 종류는 적지만, 자릿수가 많아집니다.
→ 컴퓨터에게는 이러는 편이 사용하기 쉽습니다.
이러한 이유로 컴퓨터에서는 2진법을 사용하는 것입니다.
사람은 10진법을 사용하고 컴퓨터는 2진법을 사용하므로 컴퓨터가 10진법을 계산할 때는 10진법과 2진법 사이의 변환을 수행합니다. 컴퓨터는 10진법을 2진법으로 변환하고 2진법을 사용하여 계산한 다음, 2진법으로 얻은 계산 결과를 10진법으로 변환하게 됩니다.
그림 1-5 사람이 컴퓨터를 사용하여 계산할 때
4. 위치값 기수법
위치값 기수법을 살펴봅시다. <의견: 위치 기수법, 자리 표기법>
4.1 위치값 기수법이란?
10진법과 2진법이라는 두 가지 표기법을 살펴보았습니다만 이들 방법은 일반적으로 위치값 기수법(Positional Notation)이라 불립니다. 위치값 기수법에는 10진법이나 2진법 외에도 다양한 종류가 있습니다. 프로그래밍에서는 8진법이나 16진법도 자주 사용합니다.
● 8진법
8진법의 특징은 다음과 같습니다.
사용하는 숫자는 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7의 8종류입니다.
오른쪽부터 순서대로 80 자리, 81 자리, 82 자리, 83 자리, ...가 됩니다(기수는 8).
● 16진법
16진법의 특징은 다음과 같습니다.
사용하는 숫자는 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, A, B, C, D, E, F의 16종류입니다.
오른쪽부터 순서대로 160 자리, 161 자리, 162 자리, 163 자리, ...가 됩니다(기수는 16).
16진법에서는 10 이상을 나타내는 숫자로 A, B, C, D, E, F를 사용합니다(소문자 a, b, c, d, e, f를 사용할 때도 있습니다).
● N진법
일반적으로 N진법의 특징은 다음과 같습니다.
사용하는 숫자는 0, 1, 2, 3, ..., N-1의 N종류입니다.
오른쪽부터 순서대로 N0 자리, N1 자리, N2 자리, N3 자리, ...가 됩니다(기수는 N).
예를 들어 N진법으로 a3a2a1a0의 네 자리로 표기된 수는 다음과 같이 됩니다(a3, a2, a1, a0은 0~N-1 중 하나입니다).
4.2 위치값 기수법을 사용하지 않는 로마 숫자
위치값 기수법은 무척 자연스럽고 당연한 듯이 생각합니다만 자릿수를 표기하지 않는 기수법도 있습니다. <의견: 위치를 표시, 자리를 표시, 표기, 위치를 사용, 자리를 사용>
예를 들어 로마 숫자에서는 위치값 기수법을 사용하지 않습니다.
로마 숫자는 지금까지도 시계의 문자판 등에 간간이 쓰이곤 합니다.
그림 1-6 로마 숫자를 사용한 시계의 문자판
또한, 영화 마지막에 스크린 위를 흐르는 엔딩 크레디트에 연도를 나타내는 MCMXCVIII라는 알파벳이 나올 때도 있습니다. 이것도 로마 숫자입니다.
로마 숫자 표기법의 특징은 다음과 같습니다.
숫자의 자리는 의미가 없으며 숫자 그 자체가 그 수를 나타냅니다.
0이 없습니다. 
I(1), V(5), X(10), L(50), C(100), D(500), M(1000) 등의 문자를 사용합니다.
나열한 문자가 나타내는 수를 모두 더한 것이 전체 수가 됩니다.
예를 들어 I를 3개 나열한 III은 3을 나타냅니다. 또한, V와 I를 나열한 VI은 6을 나타냅니다. VIII은 8이 됩니다.
로마 숫자의 덧셈은 단순히 기호를 나열만 하면 되므로 간단할까요? 분명히 1 + 2를 계산하려면 1을 나타내는 I와 2를 나타내는 II를 나열하여 III이라 쓰면 됩니다. 그러나 수가 커지면 그리 간단하지만은 않습니다.
예를 들어 3 + 3의 계산은 III과 III을 나열한 IIIIII이 아니라 5씩 정리하여 VI가 됩니다. CXXIII(123)과 LXXVIII(78)을 더하면 CXXIIILXXVIII처럼 나열하기만 해서는 안 되고 IIIII을 V로, VV를 X로, XXXXX를 L로, LL을 C로 정리하여 CCI(201)라고 표기해야 합니다. 결국, 기호를 정리하여 위치값 기수법의 자릿수 올림과 마찬가지의 계산을 해야만 합니다.
더욱이 IV와 같이 V 왼쪽에 I를 두어 5-1, 즉 4를 나타낸다는 뺄셈 규칙이 사용될 때도 있습니다(시계의 문자판에는 과거에 IIII라 쓴 적도 있었습니다).
그러면 로마 숫자 MCMXCVIII를 10진법으로 표기해보겠습니다.
결국, MCMXCVIII는 1998을 나타내는 것이 됩니다. 로마 숫자를 사용하는 것은 꽤 불편해 보이네요.
5. 지수법칙
5.1 10의 0승은 무엇인가?
10진법을 설명할 때 '1은 100(10의 0승)'이라는 표현이 있었습니다. 즉, 100=1이라는 뜻입니다.
혹시 다음과 같은 의문을 가진 독자분이 있을지도 모르겠습니다.
"102은 '10을 2번 곱한 수'이다. 그렇다면 100이라는 것은 '10을 0번 곱한 수'가 아닌가? 그렇다면 1이 아니라 0이 되는 것이 아닌가?"
이 의문의 핵심이 어디 있는지 주의 깊게 생각해보기 바랍니다. 그것은 "10n은 10을 n번 곱한 수이다."라는 부분에 있습니다. 10을 n번 곱한 수라고 할 때 우리 머릿속에서는 n에 해당하는 수로 자연스레 1, 2, 3, ... 등을 생각할 것입니다. 그러므로 0번 곱한 수라고 할 때 그 의미를 어떻게 해석해야 하는가를 알 수 없을지도 모릅니다.
여기서 'n번을 곱한 수'라는 표현은 우선 잊도록 합시다. 지금까지 배운 지식으로부터 유추하건대 100을 어떻게 정의하여야 타당할 것인가의 관점에서 생각해보겠습니다.
우리가 흔히 아는 것부터 시작해보도록 하겠습니다.
103은 1000이고 102는 100입니다. 그리고 101은 10입니다.
이 식을 나열하여 규칙성을 찾아보겠습니다.
10의 오른쪽 위에 있는 숫자(지수)가 1 감소할 때마다 수는 10분의 1로 줄어듭니다. 그렇다면 100은 1이 될 것으로 생각하는 것이 타당하지 않을까요? 0을 특별한 것으로 생각하지 말고 0까지를 포함하여 다음과 같은 규칙을 만드는 것입니다.
"지수가 1 줄어들면 전체는 10분의 1이 된다."
5.2 10-1이란 무엇인가?
100에서 생각을 멈출 필요는 없습니다. 10-1(10의 -1승)에 대해서도 같은 규칙, 즉 "지수가 1 줄어들면 전체는 10분의 1이 된다."라는 같은 규칙을 적용해보면 다음과 같이 됩니다.
5.3 규칙 확장
여기서 잠깐 정리하고 넘어가겠습니다.
지금까지 10n이라는 표기에 대해 살펴보았습니다. n이 1, 2, 3, ...일 때, 즉 101, 102, 103일 때를 '10을 1번 곱함', '10을 2번 곱함', '10을 3번 곱함', ...이라고 처음에는 생각했습니다.
여기서 '몇 번을 곱함'이라는 생각에서 발전하여 "10n은 n이 1씩 줄어들 때마다 10분의 1이 된다."라는 규칙을 발견했습니다. 
n이 0일 때, 즉 100일 때의 값은 '몇 번을 곱함'이라는 설명으로는 이해할 수 없습니다. 그러므로 여기서 규칙을 확장합니다. "101의 10분의 1이 100이다."라고 생각하면 100은 1이라고 정의할 수 있습니다.
n이 -1, -2, -3, ...일 때, 즉 10-1, 10-2, 10-3일 때도 규칙을 더 확장하면 정의할 수 있습니다.
이렇게 하여 모든 정수 n(..., -3, -2, -1, 0, 1, 2, 3, ...)에 대하여 10n이라는 표기의 값을 정의할 수 있습니다. 10-3에 대하여 '10을 -3번 곱함'이라는 사고방식은 직관적이지 못합니다. 그러나 규칙을 확장한다는 관점을 갖는다면 n이 음수일 때도 10의 n승을 간단하게 '정의'할 수 있게 됩니다.
5.4 20 생각해보기
100과 마찬가지로 20의 값도 생각해봅시다.
2n은 n이 1씩 줄어들 때마다 2분의 1이 됨을 알 수 있습니다.
그렇다는 것은 21을 2분의 1로 줄인 것이 20이라고 생각하는 것이 자연스럽습니다. 즉, 20=1로 하는 것입니다.
여기서 중요한 점은 20이 무엇인가를 단순히 지식으로 외우지는 말라는 것입니다. 규칙을 간단하게 하려면 20은 어떤 값이어야 타당한가를 생각하는 것이 더 중요합니다. 즉, 기억력의 문제가 아니라 상상력의 문제입니다. 기억해야 하는 것은 "규칙을 간단히 하도록 값을 정한다."라는 사고방식입니다.
5.5 2-1은 무엇인가?
10-1과 마찬가지로 2-1에 대해서도 생각해보겠습니다. 이미 아는 내용일 겁니다. 20을 2로 나눈 것을 2-1로 정의합니다. 즉, 2-1 = 1/2로 정의하는 것입니다. 마찬가지로 2-2 = 1/22, 2-3 = 1/23이라고 생각할 수 있습니다.
지금까지의 내용을 정리하는 의미에서 패턴이 뚜렷하게 보이도록 식을 쭉 나열해보겠습니다.
이것을 보면 100이나 20을 1로 정하는 것이 타당하다는 것을 이해할 수 있을 것입니다.
이와 함께 지금까지 설명한 '규칙'을 더 일반화한 것에 지수법칙이라는 이름을 붙였습니다. 지수법칙은 다음과 같은 식으로 나타낼 수 있습니다.
Na × Nb = Na+b
즉, "N의 a승에 N의 b승을 곱한 수는 N의 a+b승과 같다."라는 법칙입니다(단, N ≠ 0). 지수법칙에 대해서는 7장에서도 다루게 됩니다.
6. 0의 역할
6.1 0의 역할: 자리 확보
여기서는 0의 역할에 대해 생각해보겠습니다. 예를 들어 10진법으로 표기한 2503에서의 0은 어떤 역할을 하는 것일까요? 2503의 0은 10의 자리가 '없다'라는 것을 나타냅니다. 그러나 없다고 해서 2503에서 0을 생략할 수는 없습니다. 0을 생략하여 253이라고 쓰면 전혀 다른 숫자가 되기 때문입니다.
위치값 기수법에서는 자리에 중요한 의미가 있으므로 10의 자릿수가 없어도 그곳에 무언가 숫자를 두어야 합니다. 여기서 0이 등장할 차례입니다. 즉, 0의 역할은 자리를 확보하는 것입니다. 말하자면 0은 윗자리가 떨어지지 않도록 받치는 것입니다.
'없다'라는 것을 나타내는 0이 '있다'라는 것 때문에 수의 의미를 정확하게 표현할 수 있습니다. 이는 위치값 기수법에서는 0이 반드시 있어야 한다는 것을 의미합니다.
6.2 0의 역할: 패턴을 만들어 규칙을 간단하게 하기
위치값 기수법을 설명할 때 '0승'이라는 표현이 있었습니다. 1을 일부러 100으로 표현했습니다. 0을 사용하면 위치값 기수법의 각 자리의 크기를 10n으로 통일해서 나타낼 수 있습니다. 그러지 않으면 1자리만 특별하게 취급하여 다루어야만 합니다. 0을 사용하면 패턴을 만들어내고 그 패턴을 이용하여 식을 표현할 수 있게 됩니다.
각 자리 숫자를 위에서부터 순서대로 an, an-1, an-2, ..., a2, a1, a0이라고 표현하면 10진법의 위치값 기수법은 다음과 같이 일반화하여 표현할 수 있습니다.
an × 10n + an-1 × 10n-1 + an-2 × 10n-2 + ... + a2 × 102 + a1 × 101 + a0 × 100 
즉, 위치값 기수법의 각 자리는 통일되게 ak × 10k처럼 쓸 수 있게 됩니다. ak의 아래 첨자 k와 10k의 지수 k가 일치한다는 점이 포인트입니다.
위치값 기수법을 일반화한 앞의 식에서 n = 3이라고 하고, a3 = 2, a2 = 5, a1 = 0, a0 = 3이라고 하면 2503이 만들어집니다.
0을 사용하여 '아무것도 없음'이라는 것을 명시적으로 표현하면 규칙을 간단하게 만들 수 있습니다. 이렇게 규칙을 만들 때 대부분은 간단하게 하는 것이 좋습니다. 여러분이 어떤 문제에 직면했을 때에도 '아무것도 없음'을 명시적으로 표현하면 특정한 패턴이 발견되지는 않는지 생각해보기 바랍니다.
6.3 일상생활에서의 0
일상생활에서도 0과 같이 '아무것도 없음'을 나타내는 것을 발견할 때가 있습니다.
● 일정이 없다는 일정
많은 사람이 일정표 등을 이용하여 일정을 관리합니다. 일정표에는 '내근', '출장', '연구회' 등의 일정이 적혀 있습니다. 그렇다면 0에 해당하는 일정은 무엇이 될까요?
예를 들어 '일정이 없음'을 나타내는 '공백'이라는 가상의 일정을 생각할 수 있을 것입니다. 컴퓨터의 일정표에서 '공백'을 검색하면 일정이 비어 있는 날을 찾을 수 있습니다. 일정을 찾을 때와 마찬가지로 '일정이 없음'도 검색할 수 있는 것입니다.
또한, '일정을 넣지 않을 예정'을 0이라고 생각할 수도 있을 것입니다. 일정에 처음부터 '일정을 넣지 않을 예정'을 입력해두고 일정표가 업무로만 차지 않도록 하는 것입니다. 마치 위치값 기수법에서 자리를 확보하고자 0을 사용하는 것과 비슷하네요.
● 약효가 없는 약
어떤 캡슐 약을 규칙적으로 복용해야 하는데 4일에 한 번은 복용하지 않아야 한다고 합시다. 즉, 3일 복용하고 하루 쉬고 3일 복용하고 하루 쉬는 식의 순환을 반복하는 것입니다. 이러한 규칙을 지키며 약을 계속 복용하기는 그리 쉬운 일이 아닙니다.
이럴 때 다음과 같은 아이디어가 떠오릅니다. 캡슐 약은 매일 빠지지 않고 복용하는 것으로 하되, 4개 중 1개의 비율로 '아무런 효과도 없는' 가짜 캡슐 약을 복용하는 것입니다. 달력 모양의 상자를 준비하고 그곳에 오늘 먹을 약을 놓아두면 더 좋을 것입니다(그림 1-7).
그림 1-7 달력 모양의 상자에 가짜 캡슐을 넣어둠
이렇게 하면 '오늘이 복용하는 날인지 복용하지 않는 날인지를 판단할 필요가 없어집니다. 약효가 '없는' 약이 '있다'는 것 때문에 '매일 캡슐 하나씩을 복용함'이라는 간단한 규칙이 된 것입니다. 이때, 가짜 캡슐이 위치값 기수법의 0과 같은 역할을 한다는 것을 알 수 있습니다.
* 예를 들어 경구 피임약은 21일간 복용하고 7일간은 복용을 중지합니다. 28정 세트에는 7일분이 위약(플라세보)이므로 중지 기간에도 계속 복용하게 되어 있습니다.
7. 인간의 한계와 구조의 발견
7.1 역사를 되돌아보며
지금 우리는 위치값 기수법에 따른 10진법을 당연한 듯이 사용하고 있습니다. 그러나 이렇게 되기까지는 수천 년에 걸친 시간과 세계 곳곳의 문명이 연관되어 있습니다. 숫자 표기와 관련된 역사의 흐름을 간단하게 살펴보도록 하겠습니다.
고대 이집트인은 5진법과 10진법을 혼용한 표기법을 사용했습니다. 5와 10으로 정리할 때마다 각각의 표기 기호를 사용했던 것입니다. 그러나 고대 이집트인의 표기법은 위치값 기수법이 아니었으며 물론 0도 없었습니다. 참고로 고대 이집트인은 숫자를 파피루스라는 종이에 기록했습니다.
바빌로니아인은 점토판에 쐐기 모양의 기호를 이용하여 수를 표시했습니다. 1과 10을 나타내는 2종류의 쐐기 모양을 사용하여 59까지의 수를 표시하고, 59를 넘으면 자리를 올려 60n 자리를 표시했습니다. 10진법과 60진법이 섞인 위치값 기수법이 탄생한 것입니다. 지금도 1시간이 60분, 1분이 60초인 것은 바빌로니아인이 사용했던 60진법의 흔적이 남아 있기 때문입니다. 점토판은 파피루스와 달리 다양한 종류의 기호를 구별하여 쓰기가 어려워서, 바빌로니아인은 적은 수의 기호로 수를 표기해야 했습니다. 말하자면 점토판이라는 하드웨어의 제약이 위치값 기수법이 탄생한 배경이라고도 할 수 있겠네요.
그리스인은 수를 실용적인 것으로 인식했을 뿐 아니라 철학적인 진리가 표현되어 있다고까지 생각했습니다. 그들은 수를 도형과 우주, 음악 등과 관련하여 이해했습니다.
마야인은 수를 셀 때 0을 시작점으로 삼았습니다. 마야인이 사용했던 것은 20진법이었습니다.
로마인은 5진법과 10진법이 섞인 로마 숫자를 사용했습니다. 5는 V, 10은 X로 표기했습니다. 마찬가지로 50, 100, 500, 1000은 L, C, D, M이라는 문자로 각각 표기했습니다. IV는 4, IX는 9, XL은 40을 나타내는 것과 같이 숫자를 왼쪽에 두어 숫자를 뺀 다음 표현하는 방법은 후대에 만들어진 것이므로 고대 로마에서는 사용하지 않았습니다.
인도인은 바빌로니아로부터 전해진 위치값 기수법을 받아들임과 동시에 0도 숫자라는 점을 확실히 인식했습니다. 게다가 인도인은 10진법을 채용했습니다. 지금 우리가 사용하는 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9는 인도 숫자가 아닌 아라비아 숫자라 불립니다만 이것은 인도 숫자를 서구에 전한 사람이 아라비아의 학자였기 때문입니다.
살펴본 것처럼 수를 어떻게 표기할 것인가라는 문제에 수많은 나라와 문명이 관련되어 있음을 알 수 있습니다.
7.2 인간의 한계를 넘으려면
여기서 조금은 근원적인 문제를 생각해보도록 하겠습니다. 인간은 왜 수를 표기하는 방법을 고안했어야 할까요?
로마 숫자로는 1, 2, 3을 I, II, III이라고 표기합니다. 4는 IIII나 IV라고 씁니다. 5는 V가 됩니다. 그렇지만, 5를 IIIII라고 쓰더라도 크게 어색하지는 않아 보입니다. 그렇게 하지 않은 것은 무엇 때문일까요?
아마도 어렵지 않게 답을 추측할 수 있을 겁니다. 바로 수가 커질수록 다루기가 어려워지기 때문입니다. 예를 들어 IIIIIIIIII과 IIIIIIIIIII 중 어느 것이 큰 수일까요? 한눈에 알기는 어려워 보입니다. 그러나 X와 XI라고 표기하면 바로 구분할 수 있습니다. I를 쭉 나열만 해서는 큰 수를 표기하기가 불편합니다. 따라서 현명했던 옛 사람들은 큰 수를 표기하고자 덩어리로 묶어 정리하는 방법을 생각해냈습니다.
큰 수를 나타내고자 덩어리로 정리하는 방법이 언뜻 당연해 보이나, 실제로는 여기에 정말로 중요한 사고방식이 나타나 있습니다. '십이'라고 표현하려면 IIIIIIIIIIII보다도 XII라고 표기하는 쪽이 편리하고, 더 나아가 위치값 기수법을 이용하여 12라고 표기하는 것이 더 편리합니다. 이러한 사실에 포함된 교훈은 무엇일까요?
그것은 바로 "커다란 문제는 작은 '덩어리'로 나누어 푼다."라는 사고방식입니다.
커다란 수를 효율적으로 표현하는 것은 고대인에게는 중요한 문제였습니다. 이에 대한 역사의 해답이 10진법, 즉 위치값 기수법입니다. 인간의 능력에는 한계가 있으므로 이를 극복하는 방법이 필요했던 것입니다. 만약 인간에게 수에 대해 더 높은 인지 능력이 있었다면, 덩어리를 만들어 정리한 다음 수를 표시하는 방법으로는 발달하지 않았을지도 모릅니다.
인간이 우주로 로켓을 발사하고 유전자 정보를 해석하는 등의 수준이 되면 다루는 수는 폭발적으로 커집니다. 그렇게 되면 위치값 기수법으로는 충분하지 않습니다. 1000000000000과 10000000000000 중 어느 것이 큰지 바로 알기는 어렵습니다. 이럴 때 지수를 사용한 표현이 중요해집니다.
1012이나 1013이라면 뒤에 것이 더 큰 수라는 것을 바로 알 수 있습니다. 지수를 사용한 표현은 0의 개수에 주목하여 정리한 것입니다.
문제는 수의 표기법에만 한정되지 않습니다. 지금을 사는 우리는 컴퓨터를 사용하여 인간의 손으로는 따라갈 수 없는 큰 단위의 문제를 풀고자 합니다. 현명하게 프로그래밍하며 거대한 규모의 문제를 얼마나 빠르게 해결하는가에 노력을 기울입니다. "커다란 문제는 작은 덩어리로 나누어 푼다."라는 해법은 현대에도 적용됩니다. "커다란 문제를 풀고자 한다면 여러 개의 작은 덩어리로 나누자. 나눈 덩어리가 여전히 크다면 더 작은 덩어리로 나누자. 적당히 작아졌다면 드디어 이를 풀자." 이러한 방법이 중요한 것은 옛날이나 지금이나 마찬가지입니다. 따라서 대규모의 프로그램을 만들 때도 여러 개의 작은 프로그램(모듈)으로 나누어 개발하는 것이 일반적입니다.
여기서 소개한 "커다란 문제는 작은 덩어리로 나누어 푼다."라는 말은 이 책의 주제 중 하나입니다. 이 주제는 이 책의 다양한 곳에서 모습을 달리하여 등장할 것입니다. 꼭 이를 찾아보기 바랍니다.
8. 이 장에서 배운 내용
이 장에서는 위치값 기수법을 통해 0이 어떤 역할을 하는지를 생각해보았습니다. 0은 실질적인 양을 가지지는 않지만, 자릿수를 채우는 역할을 하거나 0 덕분에 간단한 위치값 기수법이 가능해집니다.
또한, 지수법칙에 대해서도 살펴보았습니다. 특히 0승을 어떻게 정의하는 것이 타당한가에 대해 생각해보았습니다. 규칙을 간단히 유지한 상태에서 개념을 확장하는 것이 얼마나 중요한지 다시 한 번 깨닫기를 바랍니다.
이 장에서는 0이라는 '하나의 숫자'를 시작으로 사고를 진행했습니다. 다음 장에서는 '둘로 나누기'라는 것에 대해 살펴보겠습니다.
⊙ 끝내는 대화
학생: "그럼 악보의 쉼표도 0 같은 것인가요?"
선생님: "그러네요. 음을 내지 않는다는 것을 명시적으로 나타내고 있네요."
학생: "0은 구멍이라기보다는 구멍을 메우는 것이네요. 자리를 확보하는 것이니까요."
선생님: "바로 그렇습니다. 이를 플레이스홀더(Placeholder)라고 한답니다."
학생: "플레이스홀더?"
선생님: "플레이스홀더는 패턴을 낳고 패턴은 간단한 규칙을 낳는답니다."
학생: "그렇군요. 0이라는 플레이스홀더 때문에 간단한 위치값 기수법을 만들 수가 있었던 것이네요." 
Chapter 02 논리: true와 false 둘로 나누기
⊙ 시작하는 대화
기술자: "이 댐의 시스템은 비상 버튼을 누를 때 또는 위험 수위를 넘을 때 사이렌이 울리게 되어 있습니다."
질문자: "그 '또는'은 배타적인가요?"
기술자: "무슨 의미인가요?"
질문자: "즉, 비상 버튼을 누르고 동시에 위험 수위를 넘었을 때에도 사이렌이 울리나요?"
기술자: "물론 사이렌은 울립니다."
발언자: "그는 지금 서울 또는 부산에 살고 있습니다."
질문자: "그 '또는'은 배타적인가요?"
발언자: "무슨 의미인가요?"
질문자: "즉, 그는 서울에서 살면서 동시에 부산에서 살 수도 있나요?"
발언자: "그런 일은 불가능하겠지요."
1. 이 장에서 배울 내용
이 장에서는 논리에 관해 살펴보겠습니다.
우선 프로그래머에게 왜 논리가 중요한지를 설명하겠습니다. 그리고 버스 요금 예제를 사용하여 문장으로 규칙을 읽을 때 주의할 점을 배워보겠습니다. 그런 다음 진리표와 벤 다이어그램, 논리식, 카르노 맵 등을 이용하여 복잡한 논리를 푸는 연습을 해보겠습니다. 마지막으로 정의되지 않은 값을 포함한 3값 논리를 소개하도록 하겠습니다.
2. 왜 논리가 중요한가?
2.1 논리는 애매함을 없애는 도구
평상시 우리가 사용하는 말(자연 언어)은 아무리 해도 애매하고 부정확하기 쉽습니다. 앞의 '시작하는 대화'에 등장한 '또는'이라는 말만 보더라도 정확한 의미를 한가지로 정할 수는 없습니다. 그러나 사양서(어떤 프로그램을 만들 것인가를 기록한 문서)는 자연 언어로 쓰는 것이 보통입니다. 그러므로 프로그래머는 자연 언어의 애매함에 헷갈리지 않도록 주의하여 사양서를 읽고 정확한 의미를 정할 수 있도록 해야 합니다.
이 장에서 배울 '논리'는 자연 언어의 애매함을 없애고, 엄밀하고 정확하게 사물의 상태를 기술하고자 하는 도구입니다. 예를 들어 논리 표현(논리식)을 사용하여 사양서를 표현하고자 하면, 사양서 안의 애매한 부분과 모순이 있는 부분을 발견할 수 있습니다. 또한, 논리의 도움을 빌면 복잡하고 까다로운 사양서를 간단하고 쉽게 이해할 수 있는 형태로 변환할 수도 있습니다. 
그러므로 프로그래머는 논리라는 도구를 잘 이해하고 이를 자유로이 사용할 수 있도록 노력을 게을리해서는 안 됩니다.
2.2 논리를 부정적으로 느끼는 분에게
프로그래머에게 있어 논리적으로 사고한다는 것은 무척 중요합니다. 자신이 즐거울 때나 슬플 때나 컴퓨터는 논리적으로 움직이기 때문입니다. "프로그램아, 제대로 일해!"라고 아무리 애원을 해도 논리적으로 오류가 있는 프로그램은 제대로 동작하지 않습니다. 또한, 반대로 "이 프로그램, 제대로 작동할까?"라고 불안해 어쩌지 못해도 논리적으로 올바른 프로그램은 몇백 만 번이라도 정상으로 작동합니다. 프로그램은 우리의 감정과는 전혀 관계없이 움직입니다.
많은 분이 "논리는 차갑고 기계적이고 융통성이 없어."라고 생각합니다. 분명히 논리에는 이러한 성질도 있습니다. 하지만 반대로 그래서 우리에게 도움을 주는 것입니다. 우리는 컴퓨터를 이용하여 일합니다. 사람은 감정에 따라 움직이는 불안정한 생물입이지만, 컴퓨터는 다릅니다. 차갑고 기계적이고 융통성이 없으므로 컴퓨터는 언제나 안정적으로 작동합니다.
프로그래머는 사람과 컴퓨터 사이의 경계선에 서 있습니다. 논리적으로 생각하고 논리적으로 표현한다면 상식이나 감정 등에 좌우되지 않는 제대로 된 프로그램을 만들 수 있습니다. 프로그램으로 완성될 때까지 열심히 만들어야 합니다. 그러면 이후는 컴퓨터가 책임지고 이를 동작시킵니다.
추상적인 이야기는 이것으로 이만 끝내고 기본적인 문제부터 살펴보도록 하겠습니다.
3. 승차 요금 문제: 망라적이고 배타적인 분할에 대해
버스 요금 예제를 이용하여 논리의 근본적인 사고방식인 '망라적이고 배타적인 분할'에 대해 배워보겠습니다.
여기서 '망라(網羅)'라는 것은 물고기나 새를 잡는 그물이라는 뜻으로, 널리 받아들여 모두 포함함을 이르는 말입니다. 논리에서는 다른 말로 '빠짐없이'라는 의미로 생각해도 됩니다. 배타(排他)는 남을 배척한다는 뜻으로, 논리에서는 동시에 일어나지 않는 것을 의미합니다. 즉, 다른 말로는 '중복되지 않게(겹치지 않게)'라는 의미로 생각하면 됩니다.
3.1 버스 요금 규칙
어떤 버스 회사 A의 승차 요금은 다음의 '요금 규칙 A'처럼 정해져 있습니다.
요금 규칙 A
승객의 나이가 만 6세 이상	1,000원
승객의 나이가 만 6세 미만	0원
이 요금 규칙 A에 따르면 만 13살인 철이의 요금은 1,000원입니다. 철이의 나이가 만 6세 이상이기 때문이지요. 또한, 만 4살인 영희의 요금은 0원이 됩니다. 영희의 나이가 만 6세 미만이기 때문입니다. 그렇다면 만 6살인 길동이의 요금은 얼마가 될까요? 길동이의 나이가 만 6세 이상이므로 승차 요금은 1,000원이 됩니다. 만 6세 이상이라는 것은 6세를 포함한다는 뜻이기 때문입니다.
여기까지는 아무런 어려움이 없습니다.
3.2 명제와 참·거짓
지금부터 설명을 계속하려면 몇 가지 용어를 알아둘 필요가 있습니다. 
요금 규칙 A로 승차 요금을 조사할 때는 항상 승객의 나이가 만 6세 이상인가를 확인해야 합니다. 이때 옳은가 옳지 않은가를 판단할 수 있는 문장을 명제(Proposition)라고 합니다. 예를 들어 다음 문장은 옳은가 그렇지 않은가를 판단할 수 있으므로 모두 명제입니다. 
철이(만 13세)의 나이는 만 6세 이상이다.
영희(만 4세)의 나이는 만 6세 이상이다.
길동이(만 6세)의 나이는 만 6세 이상이다.
명제가 옳을 때 그 명제는 '참'이라고 합니다. 옳지 않을 때 그 명제는 '거짓'이라고 말합니다. 참일 때를 true, 거짓일 때를 false라고도 합니다.
앞서 표시한 3개 명제의 참과 거짓은 다음과 같습니다.
철이(만 13세)의 나이는 만 6세 이상이다.	참(true)인 명제
영희(만 4세)의 나이는 만 6세 이상이다.		거짓(false)인 명제
길동이(만 6세)의 나이는 6세 이상이다.		참(true)인 명제
명제는 반드시 true나 false 둘 중 하나가 됩니다. true와 false 모두에 해당하는 것은 명제라 부를 수 없습니다. 마찬가지로 true와 false 어느 쪽도 아닌 것도 명제라고 부를 수 없습니다.
요금 규칙 A를 이용하여 승차 요금을 알고 싶을 때는 승객의 나이를 조사하여 "승객의 나이는 만 6세 이상이다."라는 명제의 참·거짓을 판단했습니다. 참이라면 승객 요금은 1,000원이 되고 거짓이라면 승차 요금은 0원이 됩니다. 
여기서는 명제, 참(true), 거짓(false) 등의 용어를 배워보았습니다.
3.3 '누락'은 없는가?
앞서 본 요금 규칙 A와 같은 규칙을 읽을 때는 "누락은 없는가?"라고 묻는 것이 중요합니다. 누락(漏落)이란 있어야 할 것이 빠진 것을 말합니다. 즉, 앞서 설명한 '망라(빠짐없이)'라는 논리의 근본 조건을 만족하지 못한다는 의미입니다.
요금 규칙 A에 "누락이 없다."라는 것은 어떤 승객에 대해서도 "승객의 나이는 만 6세 이상이다."의 참이나 거짓을 판단할 수 있다는 것을 의미합니다.
규칙 A에 누락은 없습니다. 버스에 어떤 승객이 타게 될지는 모르나 어떤 사람이라도 나이가 있으므로 이를 기준으로 참이나 거짓을 판단한 수 있습니다.
◆ 퀴즈: 누락이 있는 규칙
다음에 나타난 요금 규칙 B에서 누락을 찾아보기 바랍니다.
요금 규칙 B(누락이 있음)
승객의 나이가 만 6세보다 위	1,000원
승객의 나이가 만 6세 미만	0원
◆ 퀴즈의 답
승객의 나이가 만 6세일 때가 누락이 됩니다.
요금 규칙 B는 '만 6세보다 위'와 '만 6세 미만'일 때에는 요금이 정해져 있습니다. 그러나 승객이 '만 6세일 때'에 요금이 얼마인지가 정해지지 않았습니다. 이렇게 '누락'이 있으므로 요금 규칙 B는 승차 요금을 정하는 규칙으로는 적합하지 않습니다.
3.4 '중복'은 없는가?
규칙에 '누락'이 없는지 확인해야 할 뿐 아니라 "중복은 없는가?"라는 질문도 반드시 확인해야 합니다. 여기서 중복이란 같은 것이 겹치는 것을 말합니다. 즉, 앞서 설명한 '배타'라는 논리의 근본 조건을 만족하지 못한다는 의미입니다. 예를 들어 요금 규칙이라면 한 승객에 대해 2종류의 요금이 해당하지 않는가를 확인해야 할 것입니다.
◆ 퀴즈: 중복이 있는 규칙
다음과 같은 요금 규칙 C에서 중복을 찾아보기 바랍니다.
요금 규칙 C(중복이 있음)
승객의 나이가 만 6세 이상	1,000원
승객의 나이가 만 6세 이하	0원
◆ 퀴즈의 답
승객의 나이가 만 6세일 때가 중복이 됩니다.
요금 규칙 C에서는 '만 6세 이상'과 '만 6세 이하'일 때, 모두 만 6세가 포함되므로 이 규칙에는 '중복'이 있습니다. 어디에 적용하느냐에 따라 요금이 달라지므로 요금 규칙 C는 적합하지 않습니다.
여기서 주의해야 할 부분은 중복된 부분이 모순된다는 점입니다. 만약 다음과 같은 요금 규칙 D라면 만 6세일 때를 특별히 표시할 필요는 없지만 모순은 없습니다.
요금 규칙 D(중복은 있으나 모순은 없음)
승객의 나이가 만 6세 이상	1,000원
승객의 나이가 만 6세	1,000원
승객의 나이가 만 6세 미만	0원
3.5 수직선을 그려 생각하기
'누락'이나 '중복'이 없는지를 확인하는 것이 중요합니다. 승차 요금 규칙처럼 조건을 조사할 때는 단순히 해당 문장을 이용하는 것뿐 아니라 다음과 같이 수직선을 그려 확인하는 것이 도움됩니다.
그림 2-1 요금 규칙 A를 수직선으로 표현
이 그림에서는 "승객의 나이가 만 6세 이상이다."라는 문장을 참으로 하는 나이의 범위를 ●---이라는 그림으로 나타내고 거짓이 되는 나이의 범위를 ●---○라는 그림으로 나타내었습니다. 기호 ●는 그 점을 포함한다는 것을 나타내고 기호 ○는 그 점을 포함하지 않는다는 것을 나타냅니다. 이 그림을 이용하면 '누락'이나 '중복'이 없다는 것을 쉽게 알 수 있습니다.
'누락'이 있는 요금 규칙 B를 그림으로 나타내보면 ○이 겹친다는 것을 알 수 있습니다.
그림 2-2 요금 규칙 B에는 '누락'이 있음
'중복'이 있는 요금 규칙 C에서는 이와는 달리 ●가 겹칩니다.
그림 2-3 요금 규칙 C에는 '중복'이 있음
3.6 경계에 주의하자
수직선을 보면 경계에 주의하는 것이 무척 중요함을 알 수 있습니다. 이 장에서 다루는 요금 규칙에서는 만 0세 부분과 만 6세 부분이 경계가 됩니다. 잘못된 조건이나 프로그램의 오류는 경계 부분에서 자주 발생하곤 합니다. 그러므로 수직선을 그려서 생각할 때는 항상 경계를 포함할 것인가 포함하지 않을 것인가를 확실히 해야 합니다. 경계가 확실하지 않은 그림(그림 2-4)을 그려서는 안 됩니다.
그림 2-4 경계가 확실하지 않은 그림은 쓸모없음
3.7 망라적이고 배타적인 분할
규칙을 생각할 때 '누락'이나 '중복'이 없음을 확인하는 것은 매우 중요합니다. '누락'이 없음(망라적)에 의해 해당 규칙이 어떤 경우에도 적용할 수 있음이 분명해집니다. '중복'이 없음(배타적)에 의해 해당 규칙에는 모순이 없다는 것이 분명해집니다.
커다란 문제를 만났을 때는 그것을 여러 개의 작은 문제로 나누어 풀게 됩니다. 이럴 때 자주 사용하는 방법이 망라적이고 배타적인 분할입니다. 너무 커서 풀기 어려운 문제라도 망라적이고 배타적으로 분할하면 작고 풀기 쉬운 문제로 변환할 수 있습니다.
3.8 문제를 분할하는 if 문
여기서 앞의 요금 규칙 A를 이용하여 '승차 요금을 표시하는 프로그램 만들기'라는 문제를 풀어야 한다고 합시다. 이 문제는 '승객의 나이가 만 6세 이상'이라는 명제가 참일 때와 거짓일 때의 두 가지로 분할할 수 있습니다(그림 2-5).
그림 2-5 문제 분할
'나이가 만 6세 이상인 승객의 요금을 표시'라는 문제는 요금 규칙 A를 이용하면 바로 풀 수 있습니다. '요금은 1,000원'이라고 표시하면 되기 때문입니다.
'나이가 만 6세 미만인 승객의 요금을 표시'라는 문제 역시 요금 규칙 A를 이용하여 바로 해결할 수 있습니다. '요금은 0원'이라고 표시하면 됩니다.
커다란 문제를 두 개의 작은 문제로 분할하여 푼다는 점을 잘 이해하기 바랍니다.
실제로 이러한 명제의 참이나 거짓을 구하는 문제를 분할하는 것이 프로그래밍에서 자주 사용하는 if 문입니다.
즉, if 문과 같은 조건 분기는 '망라적이고 배타적인 분할'을 표현한 것임을 알 수 있습니다.
3.9 논리의 기본은 둘로 나누기
여기까지만 보면 "그런 것쯤이야 당연한 것 아냐?"라고 생각하는 독자분이 있을지 모르겠습니다.
경험이 많은 프로그래머는 '망라적이고 배타적인 분할'을 의식하지 않고도 if 문을 사용할 수 있습니다. 재빠르게 조건식을 만들고 조건이 참일 때와 거짓일 때를 즉시 작성할 것입니다. 특히 여기서 예를 든 간단한 규칙이라면 눈 깜짝할 새에 if 문을 작성하겠지요.
그러나 모든 문제가 그리 간단하지만은 않습니다. 프로그래머는 if 문을 몇십, 몇백 번 작성합니다. 하나하나는 단순하더라도 복잡하게 구성한 if 문 안의 어떤 곳에서 한순간의 실수 때문에 버그가 발생하곤 합니다. 
그러므로 간단한 if 문이라 하더라도 '망라적이고 배타적인 분할'이어야 함을 의식하면서 프로그래밍할 필요가 있습니다. 여기서 예를 든 버스 요금 규칙은 '누락'과 '중복'에 대해 의식하는 연습을 하기 위한 예제입니다. 
망라적이고 배타적인 분할을 조합하여 표현하는 것이 논리의 기본입니다. 여기서 수행하는 것은 세계를 단지 두 가지로 분할하는 것입니다만, 둘로 여러 번 반복해서 분할하면 복잡한 것도 명확하게 표현할 수 있습니다. 
다음 절부터는 복잡한 명제를 만드는 방법과 이를 푸는 방법에 대해 배워보겠습니다. 
4. 복잡한 명제 만들기
명제가 항상 간단한 것은 아닙니다. 복잡하게 얽힌 상황을 표현하려면 복잡한 명제를 만들 필요가 있습니다.
예를 들어 "승객의 나이는 만 6세 미만이고 승차 일이 일요일이 아니다."라는 것은 조금 복잡한 명제입니다. 이것은 '승객의 나이가 만 6세 미만'과 '승차 일이 일요일이 아님'이라는 두 가지의 명제를 조합하여 만든 것입니다. "승객의 나이는 만 6세 미만이고 승차 일이 일요일이 아니다."라는 것은 옳은가 옳지 않은가를 결정할 수 있으므로 분명히 명제라고 부를 수 있습니다. 
이 절에서는 명제를 조합하여 새로운 명제를 만드는 방법에 대해 살펴보겠습니다.
4.1 부정: A가 아님
'승차 일은 일요일임'이라는 명제를 기준으로 '승차 일은 일요일이 아님'이라는 명제를 만들 수 있습니다. 이렇게 '~가 아님'이라는 명제를 만드는 연산을 부정이라고 부릅니다. 영어로는 not이라 표현합니다.
어떤 명제를 A라고 하면 A의 부정은 논리식으로 다음과 같이 표기합니다.*
￢A(Not A)
● 진리표
'A가 아님'이라는 것, 즉 ￢A라는 논리식의 의미를 엄밀히 정의해보겠습니다. 문장을 사용하여 설명하면 모호해질 위험이 있으므로 진리표라는 표를 사용하겠습니다(그림 2-6). 진리표란 여러 명제를 조합하여 새로운 명제를 만들 때, 각 명제의 참과 거짓이 대응하는 관계를 나타낸 표입니다.
그림 2-6 진리표를 사용한 연산자 ￢의 정의
이 표는 ￢이라는 연산자의 정의이며 다음과 같은 의미를 나타냅니다.
명제 A가 true라면 명제 ￢A는 false이다.
명제 A가 false라면 명제 ￢A는 true이다.
A는 명제이므로 반드시 true이거나 false 중 하나가 됩니다. 그러므로 이 진리표는 모든 경우를 다 나타내는 것이 됩니다. 그러므로 진리표는 '누락'이나 '중복'이 없는 망라적이고 배타적인 분할을 표현하고 있습니다.
● 이중 부정은 원래로 돌아옴
부정은 두 번 반복하면 원래로 돌아옵니다. '승차 일은 일요일이 아님이 아님'이라는 명제는 '승차 일은 일요일임'이라는 명제와 같아집니다. 일반적으로 다음과 같이 말할 수 있습니다.
￢￢A와 A는 같다.
"￢￢A와 A는 같다."라는 말은 당연한 듯이 보이는데 확실하게 '증명'할 수도 있습니다. 어떻게 증명하면 될까요? 예, 바로 진리표를 이용하여 증명하면 됩니다.
A의 참·거짓을 기준으로 ￢A의 참·거짓이 결정됩니다. ￢A의 참·거짓이 결정되면 ￢￢A의 참·거짓이 결정됩니다. 이를 진리표로 정리하면 그림 2-7과 같이 됩니다.
왼쪽 끝 열(A)과 오른쪽 끝 열(￢￢A)을 비교해봅시다. A는 true나 false 둘 중의 하나가 되며 그 어느 경우이든 A와 ￢￢A는 같은 값이 됩니다. 따라서 A와 ￢￢A는 같다고 할 수 있습니다. 
이렇게 진리표는 연산자의 '정의'뿐 아니라 '증명'에도 사용할 수 있습니다.
그림 2-7 이중 부정이 원래가 됨을 증명
● 벤 다이어그램
진리표는 편리한 도구이지만 표 형태이므로 쓱 한 번 본 것만으로는 이해하기 어려울 때가 있습니다. 벤 다이어그램(Venn Diagram)이라는 그림을 사용하면 명제의 참이나 거짓을 알기 쉽게 바로 표현할 수 있습니다.
그림 2-8에 명제 A와 명제 ￢A의 관계를 나타낸 벤 다이어그램을 표시했습니다. 칠해진 부분을 주의해서 보기 바랍니다.
그림 2-8 명제 A와 명제 ￢A의 관계를 나타낸 벤 다이어그램
원래 벤 다이어그램은 집합의 관계를 나타내는 그림입니다. 바깥쪽의 사각형은 전체 집합을 나타냅니다. 여기서는 '모든 요일의 집합'을 나타냅니다. A를 '승차 일은 일요일임'이라는 명제라고 하면 안쪽의 타원은 '일요일의 집합'을 나타냅니다. 즉, 이 영역은 '명제 A가 true가 되는 요일의 집합'을 나타내는 것이 됩니다.
그러므로 사각형 영역이 '모든 요일의 집합'이고 타원 영역이 '일요일의 집합'이라고 하면 이 타원 부분을 제외한 부분은 무엇일까요? 바로 '일요일이 아닌 요일의 집합'이 됩니다. 이것은 '명제 A가 false인 요일의 집합' 또는 '명제 ￢A가 true인 요일의 집합'이라 할 수 있습니다. 
이 두 가지 벤 다이어그램을 비교해보면 명제 A와 명제 ￢A의 관계를 직관적으로 이해할 수 있을 것입니다.
4.2 논리곱: A이고 B
'나이가 만 6세 이상'과 '승차 일은 일요일임'이라는 두 가지 명제를 조합하여 '나이가 만 6세 이상이고 승차 일이 일요일임'이라는 새로운 명제를 만들 수 있습니다. 이렇게 'A이고 B'라는 명제를 만드는 연산을 논리곱이라고 합니다. 영어로는 and로 나타냅니다.
'A이고 B'라는 명제는 논리식으로는 다음과 같이 표기합니다. 
A ∧ B(A and B) 
A ∧ B는 'A와 B 모두가 true일 때만 true'가 되는 명제입니다.
● 진리표
앞서와 마찬가지로 A ∧ B의 진리표를 작성해보겠습니다(그림 2-9). 이것이 연산자 ∧의 정의입니다.
그림 2-9 연산자 ∧의 정의
기준이 되는 명제가 A와 B의 두 가지이므로 진리표의 행수는 4행이 됩니다. A가 true/false 둘 중의 하나이며 그 각각에 대해 B도 true/false 둘 중의 하나이므로 모든 경우는 2×2여서 4가지가 되기 때문입니다. 이것으로 모든 경우를 '누락'이나 '중복' 없이 전부 표시했습니다. 이것도 '망라적이고 배타적인 분할'입니다.
그림 2-9의 이러한 진리표가 연산자 ∧의 정의입니다. 사람에게 설명할 때에는 "A와 B 모두가 true일 때만 A ∧ B는 true가 됩니다."라고 간단하게 말할 수 있으나 진리표로 나타낼 때는 이처럼 모든 경우를 표시하게 됩니다.
● 벤 다이어그램
A ∧ B를 벤 다이어그램을 이용하여 표현해보겠습니다. A와 B의 두 가지 명제에 대응하는 원을 각각 그리고 두 개의 원이 겹치는 부분을 칠합니다. 이 칠한 부분이 A ∧ B에 대응하게 됩니다. 겹친 부분은 A 원의 일부이면서 동시에 B 원의 일부이기도 하기 때문입니다.
그림 2-10 A ∧ B를 나타낸 벤 다이어그램
◆ 퀴즈: 벤 다이어그램 그리기
￢(A ∧ B)라는 논리식을 벤 다이어그램으로 그리면 어떻게 될까요?
◆ 퀴즈의 답
￢(A ∧ B)의 벤 다이어그램은 그림 2-11과 같이 됩니다. 일단 그림 2-10처럼 A ∧ B을 나타내는 그림을 생각한 다음, 이 그림의 색을 반전하여 그 부정을 구하면 됩니다.
그림 2-11 ￢(A ∧ B)를 나타낸 벤 다이어그램
4.3 논리합: A 또는 B
어떤 슈퍼마켓에서는 '쿠폰 A를 제시하거나 또는 쿠폰 B를 제시하는' 손님에게 할인을 해준다고 가정합시다. 쿠폰 A나 B 둘 다 제시해도 상관없습니다. '쿠폰 A를 가지고 있거나 또는 쿠폰 B를 가졌음'은 '쿠폰 A를 가짐'과 '쿠폰 B를 가짐'이라는 두 가지의 명제를 조합하여 만든 명제라고 할 수 있습니다. 이러한 'A 또는 B'라는 명제를 만드는 연산을 논리합이라고 부릅니다. 영어로는 or입니다.
'A 또는 B'라는 명제는 논리식으로 다음과 같이 표기합니다. 
A ∨ B(A or B) 
A ∨ B는 하나의 명제이며 'A와 B 중 적어도 하나 이상이 true이면 true'라는 성질을 지니고 있습니다. 
● 진리표
앞서와 마찬가지로 A ∨ B의 진리표를 만들어봅시다. 이것이 연산자 ∨의 정의가 됩니다(그림 2-12). 이 진리표를 보면 A ∨ B는 A와 B 양쪽 모두가 false일 때만 false가 되며 그 외에는 모두 true가 된다는 것을 알 수 있습니다. 
'적어도 ~'라는 표현이 등장했을 때는 부정을 생각하면 이해하기 쉽게 정리될 때가 잦습니다. 연산자 ∨를 설명할 때도
A와 B 중 적어도 하나가 true라면 true가 된다.
라고 이야기하는 것보다도
A와 B 모두 false일 때만 false가 된다.
라고 설명하는 편이 간결합니다.
그림 2-12 연산자 ∨의 정의
이렇게 진리표는 '정의'나 '증명'에 필요할 뿐 아니라, 더 간결한 표현을 발견하고자 할 때도 도움이 될 때가 있습니다. 이처럼 진리표는 편리한 도구입니다.
오늘은 금요일 아침, 내 옆에 있는 알람 시계를 보니 오전 6:55이군. 5분 뒤에 자명종이 울려서 날 깨우면 나는 대략 7.5시간을 잔 뒤에 상쾌하게 일어난 셈이야. 나는 “만물은 수이다.”라는 격언을 남긴 고대 수학자 피타고라스의 추종자들처럼 7.5시간 동안 즐겁게 자기로 했지. 사실, 나에게는 다른 선택지가 없었어. 7.5를 포함한 여러 숫자가 우리의 매일매일 삶을 지배하고 있기 때문이야. 지금부터 내가 설명해줄게.
오래전 일이야. 나는 아주 먼 곳에 있는 대학에 다녔는데, 그날 내 방으로 통하는 기숙사 계단을 걸어 올라가고 있었어. 그때 나는 2층 복도 끝에서 내 친구 에릭 존슨(EJ)과 살고 있었지. 우린 둘 다 물리학과 1학년이어서 나는 자주 그의 방을 찾아가 수업에 관해 이야기하곤 했어. 하지만 그날은 그가 방에 없었어. 그래서 나는 별생각 없이 좁은 복도를 통해 내 방으로 돌아가고 있었는데, 아무도 없는 곳에서 EJ가 갑자기 노란 포스트잇 메모를 손에 들고 나타났지. 그는 “이 숫자가 너의 삶을 변화시킬 거야.”라며 엄숙한 목소리로 말하고 그 메모를 내게 주었는데, 거기에는 이런 일련의 숫자들이 적혀 있었어.
드라마 로스트의 헐리(Hurly)가 신비로운 일련의 숫자를 처음 접했을 때처럼, 나는 직감적으로 이 숫자에 어떤 의미가 담겨 있다는 것을 알 수 있었지만, 정확히 그게 무엇인지는 몰랐지. 그래서 어떻게 대답할지 몰라서 그냥 “뭐?”라고만 말했어.
EJ는 다시 메모를 가져가더니 숫자 1.5를 가리키면서 “한 시간 반, 그리고 또 다른 한 시간 반은 총 세 시간을 만들지.”라고 말했어. 그리고는 사람의 평균 수면 주기는 90분(한 시간 반)이라고 설명해 주었지. 나는 이 숫자들을 “W”자 모양으로 연결해 봤어. 그 결과 이 숫자들이 전부 서로 1.5만큼 차이가 나고, 이 1.5는 수면 주기의 길이를 뜻한다는 사실을 알게 되었지. 이로써 나는 왜 어떤 날에는 ‘끝내주는 기분’으로 일어나고, 어떤 날에는 ‘지친’ 상태로 일어나는지 설명할 수 있게 됐어. 이런 간단한 일련의 숫자들이 이토록 내게 영향을 줄 수 있다니 매우 흥미로웠지. 
실제로 정확하게 7.5시간을 자는 것은 매우 어려웠어. 만약 7시간 혹은 6.5시간만 자게 된다면? 그땐 어떤 기분일까? 수면 주기 함수가 있었다면 이런 질문들에 답할 수 있겠지. 그렇다면 이제 구할 수 있는 정보를 이용해서 이 함수를 만들어보자.
1.1 삼각 함수가 여러분의 아침과 무슨 상관이 있을까?
대표적인 수면 주기는 렘(REM)수면으로 시작해서 비-렘수면으로 진행되지. 꿈은 보통 렘수면 상태에서 꾸는 거야. 우리 몸은 비-렘수면의 네 단계를 거치면서 회복되는데,1 마지막 두 단계인 3단계와 4단계는 숙면에 해당해. 즉, 우리가 숙면에서 깨어나는 것은 렘수면의 단계를 거꾸로 올라가는 것과 같아. 이때 총 주기는 일반적으로 1.5시간이 걸리는데, 우리가 수면 시간 t에 대한 수면 단계 S를 그래프로 만들면 그림 1.1(a)를 얻을 수 있어. 그래프의 모양은 우리가 어떤 함수를 사용하여 수면 단계를 설명해야 하는지 힌트를 주지. 이 그래프가 대략 1.5시간마다 반복되니 여기에 삼각 함수를 적용해서 근사치를 구해보자.
이 함수를 찾고자 S가 네가 잔 시간 t에 의해 결정된다고 전제하고 시작해보자. 수학적으로 우리는 네 가지 수면 단계 S를 통해 네가 몇 시간 동안 잤는지를 총 시간 t의 함수라고 말할 수 있고 S = f(t)라고 쓸 수 있어.  이제 수면 주기에 대해 아는 것을 활용해서 합리적인 f(t)의 공식을 찾아보자.
이제 우리는 렘/비-렘수면 단계의 주기가 1.5시간마다 반복된다는 것을 알게 됐어. 이건 f(t)의 값이 주기라고 불리는 시간 간격 T마다 반복되는 주기 함수라는 뜻인데, 이때의 주기 T = 1.5시간인 거야. “깨어난” 수면 단계를 S = 0으로 정하고, 그다음의 각 단계를 이어지는 음의 정수로 정하자. 예를 들어, 수면 단계 1은 S = -1로 정하는 거야. t = 0이 네가 잠에 들었을 때라고 가정하면, 삼각 함수는 다음과 같이 나타낼 수 있어.*1
단, f(t)가 우리의 수면 주기를 잘 나타내는 수학적 모델이라고 주장하기 전에 몇 가지 검증단계를 거쳐야 해. 첫째로 f(t)는 우리가 １.5시간마다 깨어 있다는 사실을 보여줘야 해(수면 단계 0）. 확실히 f(1.5) = 0이고 1.5의 배수 모두 같은 함숫값을 가지지. 다음으로, 우리의 모델은 그림 1.1(a)의 실제 수면 주기를 재현해야 해. 그림 1.1(b)는 f(t)의 그래프를 나타내는데 우리가 깨어 있는 단계뿐만 아니라 숙면하는 시간까지도（골짜기 부분） 잘 담아내고 있다는 사실을 알 수 있을 거야.  
그림 1.1 (a) 일반적인 수면 주기2 (b) 우리의 삼각 함수 f(t)
내 경우에는 ７.５시간을 자려고 노력했지만 사실 몇 분 정도는 놓칠 가능성이 커. 만약 이 주기에서 많이 지나쳐 ３단계나 ４단계에서 일어나게 된다면 수면이 부족하다고 느끼게 될 거야. 그래서 나는 여전히 상대적으로 잘 잤다는 느낌이 들려면, 얼마나 1.5시간의 배수에 가까운 시간 동안 잠을 자야 하는지 알고 싶어졌지.
이제 우리는 f(t) 함수를 사용해서 이 질문에 답할 수 있어. 예를 들어, 수면 단계 １이 여전히 상대적으로 선잠을 자는 상태이기에 우리는 f(t) ≥ −1 또는  을 만족시키는 ｔ 값을 구해야 해. 
이 시간 간격을 구하는 빠른 방법은 그림 １.1（ｂ）의 수면 단계 -1에 수평선을 그리는 거야. 그러면 이 선 위에 있는 모든 t 값들은 앞선 부등식을 만족하게 되지. 자를 사용해서 비슷하게 어림짐작할 수도 있지만, f(t) = −1의 식을 풀면 정확한 간격을 찾을 수 있어.*2
[0, 0.25], [1.25, 1.75], [2.75, 3.25], [4.25, 4.75], [5.75, 6.25], [7.25, 7.75], 등
우리는 각 간격의 끝점이 1.5의 배수에서 0.25시간 또는 15분 간격으로 벌어져 있는 것을 알 수 있지. 이 모델을 살펴보면 1.5시간 목표를 15분 차로 놓치는 것은 우리의 아침 기분에 눈에 띄게 영향을 미치지는 않는다는 것을 알 수 있어.
이 분석은 사람들의 평균 수면 주기를 90분으로 가정했는데, 우리 중 어떤 사람은 이 주기가 80분에 가깝고 반대로 어떤 사람은 100분에 가까울 수도 있다는 것을 뜻하지. 이러한 차이를 f(t)에 대입하는 방법은 상대적으로 간단해. 주기 T를 바꾸기만 하면 되니 말이야. 15분의 완충 시간 또한 다른 시간으로 변경할 수 있어. 이러한 자유 매개변수들을 각자에게 맞게 명시하여 f(t) 함수를 맞출 수 있지.
나는 잘 몰랐지만, 수학은 이미 내 인생에 깊숙이 연관되어 있었어. 수학을 통해 EJ의 1.5 배수의 미스터리를 풀었을 뿐만 아니라, 우리 모두가 이미 만들어진 삼각 함수에 따라 아침에 일어나는 기분이 매번 다르다는 사실까지 알게 되었으니 말이야.
1.2 어떻게 유리 함수가 토머스 에디슨을 좌절하게 했을까? 어떻게 전자기 유도가 세상에 동력을 제공할까?
사람들 대부분처럼 나도 알람에 맞춰서 일어나지. 단, 다른 이들과는 달리 나는 두 가지 알람을 맞추어 놓지. 하나는 벽에 연결된 라디오 알람 시계이고 다른 하나는 내 iPhone 알람이야. 내가 대학을 다닐 때 정전이 일어나 기말 시험에 늦은 이후로 이렇게 늘 알람을 두 개씩 맞춰두었지. 모든 기기는 전기로 작동하니까 정전이 일어났을 때 내 알람 시계에 흐르던 전기도 같이 중단되었던 것이 분명해. 그렇다면 과연 “전기”는 무엇이고 어떻게 전기가 흐르는 걸까?
평소에 내 알람 시계는 교류(AC)의 형태로 전기를 공급받지. 그렇지만 원래부터 그랬던 것은 아니야. 유명한 발명가인 토머스 에디슨(Thomas Edison)은 1882년에 최초의 전력 공급 회사를 설립했는데 이 회사는 직류(DC)를 사용했어.3 에디슨은 곧 사업을 확장했고 DC 전류가 세상에 전력을 공급하기 시작했지. 그렇지만 에디슨의 DC 제국에 대한 꿈은 결국 무너지게 되는데, 이것은 기업체의 이득이나 로비스트, 또는 환경운동가 때문이 아니라 매우 범상치 않은 용의자인 유리 함수 때문이었어.
이 유리 함수에 관한 이야기는 프랑스의 물리학자인 앙드레-마리 앙페르(André-Marie Ampère)로부터 시작하지. 1820년에 그는 전류를 전달하는 두 전선이 마치 자석처럼 서로 끌어당기거나 밀어낼 수 있다는 것을 발견했어. 그다음 순서는 전기력과 자기력의 연관성을 찾는 것이었지.
이를 찾는 데 기여한 인물로 예상 밖의 천재가 있었어. 바로 영국 물리학자 마이클 패러데이(Michael Faraday)였는데, 그는 정규 교육이나 수학적 훈련을 거의 받지 못했지만, 자석들 사이의 상호작용을 시각화하는 데 성공했어. 사람들 대부분은 한 자석의 “N”극과 “S”극이 서로 잡아당기기 때문에 서로 가까이 두게 되면 붙는다는 사실을 당연하게 여겼지만, 패러데이는 이러한 현상에 이유가 있다고 생각했지. 그는 자석의 N극에서 나와서 S극에서 모이는 “역선”이 있다고 믿었어. 그리고 그는 이러한 역선을 자기장이라고 불렀어.
패러데이에게 앙페르의 발견은 자기장과 전류가 관계가 있다는 암시를 주었고, 그는 1831년에 그 두 가지가 어떤 연관이 있는지를 발견해냈지. 또한, 그는 자석을 회로 근처에서 움직이면 회로에 전류를 만들 수 있다는 사실도 알아냈어. 바꿔 말하자면 이 유도 법칙은 자기장을 변화시키면 회로에 전압이 발생한다고 명시하고 있어. 우리는 배터리(내 iphone의 배터리 같은)가 어떻게 전압을 만들어내는지 알고 있지. 배터리에서 화학적 반응이 일어나 에너지를 방출하는데, 그 에너지가 배터리의 양극 단자와 음극 단자 사이에서 전압을 일으키는 거잖아. 그런데 패러데이의 발견은 전압을 만드는 데 화학적 반응이 필요 없다고 말하고 있어. 그냥 자석을 회로 근처에서 움직이기만 하면 전압을 만들어 낼 수 있다는 거야! 이 전압은 이제 회로의 전자들을 이리저리 움직이게 해서 전자의 흐름을 만들고 오늘날 우리는 이것을 전기 또는 전류라고 부르지.
그렇다면 이것이 에디슨과 무슨 상관이 있을까? 글쎄, 우선 오늘날 배터리가 만들어내는 것과 같은 DC 전류로 작동하는 에디슨의 발전소를 떠올려보자. 이 배터리들은 일정한 전압에서 작동하는데(12볼트 배터리가 15볼트 배터리가 되는 마법 같은 일은 일어날 리 없지), 에디슨의 DC 전류 발전소 또한 일정한 전압에서 작동했지. 이때는 이게 좋은 생각인 것처럼 보였지만, 곧 엄청난 실수였다는 사실이 밝혀지게 돼. 그 이유는 여기에 숨겨진 수학 원리 때문이야.
에디슨의 발전소가 V만큼의 전기 에너지(즉, 전압)를 만들어내고, 이렇게 만들어진 전류를 전선을 통해 19세기의 집으로 보낸다고 가정해보자. 이 집의 기기들은(어쩌면 고급스러운 최신 전기 난로 같은 것들이 있었겠지) 일정한 비율(P0)로 에너지를 빨아들이고, V와 연관된 전선의 길이 l과 반지름 r은 다음과 같은 관계가 있어. 
그림 1.2. 유리 함수 r(V)의 그래프
이때 k는 전선에 얼마나 쉽게 전류가 흐르는가를 나타내지.  하지만 당시에 에디슨은 이 유리 함수라는 강적이 자신을 방해하리라는 사실을 전혀 알지 못했지.
우선, 전기를 공급하는 가장 쉬운 방법은 매달린 전선을 통하는 거야. 전선에 내재한 특성상 가능한 전선을 작게(r을 작게) 만드는 것이 이득인데, 그렇게 하지 않으면 비용도 더 들뿐더러 무게가 더 나가서 전선 아래를 걸어 다니는 사람들에게 잠재적인 위험이 되지. 하지만 우리의 유리 함수는 반지름 r을 작게 만들면서 먼 거리로(l을 크게) 전기를 운반하려면 전압 또한 커져야 한다(즉, V가 커야 한다)고 말해(그림 1.2.). 이것이 정확한 에디슨의 문제였어. 그의 발전소들은 110볼트의 낮은 볼트에서 작동했고, 그 결과 고객들이 전기를 공급받으려면 발전소로부터 최대 2마일 이내에 살아야만 했던 거지. 새로운 전력 시설을 짓는 비용이 너무 비쌌기 때문에, 결국 이 방식은 에디슨의 수익을 매우 떨어뜨렸어. 더불어 1891년 독일의 전시회에서는 발전소 위치에서 108마일까지 이동하는 AC 전류가 등장했지. 스포츠 비즈니스에서 하는 말을 빌리자면 에디슨은 잘못된 말에 돈을 건 셈이야.4
그림 1.3. 패러데이의 유도 법칙 (a) 자기장을 변화시키면 회로에 전압이 발생한다. (b) 만들어진 교류(AC) 전류는 또 다른 변화하는 자기장을 만들어 근처의 회로에 또 다른 전압을 발생시킨다.
하지만 함수 r(V)는 또 다른 특징이 있어. 다른 측면에서 볼 때, 전압 V를 매우 크게 올리면 길이 l도 증가시키면서(전압보다는 조금 작게) 여전히 전선 반지름 r을 감소시킬 수 있지. 즉, 매우 얇은 전선을 사용하여 높은 전압 V를 먼 거리 l에 전달할 수 있다는 거야. 멋진데! 하지만 여기까지 해냈다고 해도 여전히 이 높은 전압을 우리 기기들에서 사용하는 낮은 전압으로 변환할 방법을 찾아야 해. 안타깝게도 r(V)는 우리가 어떻게 그렇게 할 수 있는지를 말해주지 않지. 그렇지만 우리의 천재 영국인 마이클 패러데이는 이미 어떻게 해야 하는지 알고 있었어.
패러데이는 수학자들이 “이행 추론(Transitive Reasoning)”이라고 부르는 A가 B를 일으키고 B가 C를 일으키면, A가 C의 원인이라는 추론을 사용했지. 특히, 그의 전자기 유도 법칙은 자기장을 변화시키면 회로에 전류가 생기는데, 앙페르의 발견처럼 회로에서 흐르는 전류가 자기장을 생성하므로 이 자기장을 이용해 전류를 한 회로에서 다른 회로로 옮길 수 있을 것이라는 거야. 그가 어떻게 해냈는지 살펴볼까.
깔끔하게 면도를 하고 머리 가운데 가르마를 탄 키 큰 남자 패러데이를 상상해보자. 그는 자석을 손에 들고 주변에 있는 회로 근처에서 흔들고 있어. 이렇게 전자기 유도를 통해 변화한 자기장은 한 회로에 전압 Va를 발생시키게 되지(그림 1.3(a)).
앙페르의 발견에 따르면 이렇게 발생한 교류는 또 다른 변화하는 자기장을 만들어 내고, 그 결과 또 다른 전압 Vb가 주변 회로에서 발생하여 그 회로에 전류를 제공하게 돼(그림 1.3(b)).
패러데이는 주변에서 자석을 고리에 가깝게 흔들기도 하고 멀리 나가서 흔들기도 했어. 또 빠르게 흔들기도 하고 느리게 흔들기도 했지. 이건 발생한 전압 Va가 변한다는 의미야. 오늘날에는 자석들이 풍차와 같이 회전하는 물건들에 장착되어 있는데, 풍차 날개들이 바람에 회전하면서 터빈 내에서 생성되는 자기장 또한 변하게 돼. 이렇게 하면 패러데이가 손을 미친 듯이 흔들지 않아도 삼각 함수를 통해 변화를 나타낼 수 있어. 교류 전류에 “교류”라는 말이 붙은 건 이 교류 전압이 전류를 오고 가도록 만들었기 때문이지.
좋아, 이제 우리는 회로들 사이에서 전류를 이동시킬 수 있어. 그렇지만 여전히 전압이라는 문제가 남아있지. 대부분 가정에서 쓰는 플러그들은 낮은 전압에서 작동해(에디슨은 이 문제를 아직 해결하지 못했지). 그렇지만 현대 전력망들은 최대 765,000볼트의 전압을 생성하지. 그렇다면 어떻게 이 높은 전압을 대부분의 나라에서 사용하는 표준 범위인 110-220 볼트로 줄일 수 있을까? 
회로의 배선이 Na번 감겨 있고 주변 회로의 배선은 Nb번 감겨 있다고 가정해보자(그림 1.4(a)). 그렇다면 다음 식이 성립하지.
이 공식은 높은 입력 전압 Va를 낮은 출력 전압 Vb로 "낮출 수" 있다는 의미야. 즉, 출력 전선의 나선 수보다 입력 전선의 나선 수 Na를 크게 하면 되지. 이러한 전압의 전이는 상호유도라고 불리는데 현대 송전의 진수라고 할 수 있어. 실제로 지금 밖에 나가서 전선을 올려다보면 그림 1.4(b)와 같은 원통형의 통을 볼 수 있을 거야. 이러한 변압기들은 상호유도를 통해 현대의 전기 발전소에서 생산하는 높은 전압을 가정에서 사용할 수 있는 안전한 전압으로 낮추는 역할을 하게 돼.
그림 1.4. (a) 다른 나선 수 Na와 Nb를 가진 두 가지 회로 (b) 변압기
내가 이 이야기를 시작하게 된 두 기기(iPhone과 시계가 달린 라디오)는 에디슨과 패러데이 모두의 노력으로 만들어진 유산과 같아. 내 iPhone의 배터리는 DC 전류로 작동하고, 내 시계가 달린 라디오는 수십 마일 떨어진 전기 발전소에서 교류 전압으로 벽의 콘센트를 통해 들어오는 AC 전류 덕분에 작동하지. 그리고 그 중간에서 패러데이의 상호유도는 전압을 낮춰서 우리가 전자 기기들을 사용할 수 있게 해줘. 
하지만 여기에서 진정한 영웅은 유리 함수 r(V)야. 비록 이것이 에디슨의 사업을 망하게 했지만, 다른 견해에 따르면 에디슨의 실패를 통해 현대 전기 전력망들이 그때 사용한 110볼트보다 훨씬 더 높은 전압에 기반을 두게 되었다는 거야. 이처럼 우리 세상에 대해 더 알기 위해 수학에 “귀를 기울이는 것”이 이 책에서 되풀이하는 주제야. 우리가 만들어 낸 두 가지 함수, 바로 삼각 함수 f(t)와 유리 함수 r(V)는 여러분이 어디에 가든지 존재하지. 자, 이제 정신을 차리고 숨어 있는 수학들을 더 알아보기로 할까.
1.3 공기 중에 숨어 있는 로그
아침 7시가 되니 드디어 알람 시계가 울려. 나는 “따르릉 따르릉”하는 알람 소리는 질색이라서 대신 라디오가 나오도록 설정해 놓았지. 내가 앤아버(Ann Arbor)에 살 때는 지역 공영 라디오 방송(NPR) 91.7 FM을 들으며 일어나곤 했지.
하지만 이제 보스턴에 살게 되면서 91.7 FM에서는 잡음만 들리지. 앤아버 방송국에 무슨 일이 일어난 건가? 아니면 내 라디오가 고장이 난 건가? 내 NPR은 어디에 있는 거야?! 보스턴의 지역 NPR 방송국은 WBUR-FM인데 주파수를 90.9 FM에 맞추면 들을 수 있어. 내가 사는 곳은 이제 앤아버에서 멀리 떨어져 있어서 예전에 듣던 91.7 NPR 방송은 주파수를 잡을 수 없지. 우리는 고향에서 차를 타고 멀리 나가면 우리가 좋아하는 모든 라디오 방송이 점차 약해지다가 사라진다는 사실을 직감적으로 알고 있어. 그런데 잠깐만 기다려봐. 이건 우리가 앞서 그림 1.2에서 본 함수 r(V)와 같은 상관 관계잖아. 전파에도 또 다른 유리 함수가 숨어 있는 건 아닐까?
이제 WBUR로 돌아가서 알아보자. 신호 강도를 측정하는 이 방송국의 “유효 방사력(Effective Radiative Power)”은 12,000 와트(Watt)이지.5 이 단위는 전구에서도 흔히 볼 수 있어서 눈에 익을지 몰라. 100와트 전구를 한 시간 켜놓게 되면 100와트시(Watt-Hours)의 에너지를 소모하게 되는데, WBUR의 방송국은 12,000와트시의 에너지를 매시간 방출하니까 이것은 곧 12,000/100 = 120개의 전구 에너지와 같은 양이야! 그렇다면 그 에너지는 어디로 가는 걸까?
어두운 방 가운데 위치한 전구를 상상해보자. 불을 켜게 되면 전구에서 빛이 발산되어 방 전체를 비추겠지. 전구는 에너지를 내뿜는데 그 에너지의 일부가 빛의 형태로 방의 공간 전체에 균등하게 발산하게 되지. 비슷하게 WBUR의 안테나도 에너지를 전파라는 형태로 발산하지.
이제 전구에 가까울수록 빛이 밝은 것처럼 WBUR의 안테나에 가까울수록 라디오가 잘 들린다고 할 수 있어. 거리 r에서 신호의 강도 J(r)을 계산하면 이 신호를 측정할 수 있을 거야. 
(1)
이때, 나는 에너지가 밖으로 발산될 때 구의 형태를 띤다고 가정했지. 아하! 우리가 예측했던 유리 함수가 여기에 있었어. 이 함수를 살펴보고 어떻게 라디오가 작동하는지 배워보자. 
J(r) 공식을 보면 안테나로부터의 거리 r이 증가할수록 신호의 강도가 줄어든다는 걸 알 수 있어. 내가 앤아버에서 보스턴으로 이사한 후에 왜 더는 옛 라디오를 들을 수 없는지 설명이 되는군. 앤아버 NPR 방송국이 더 이상 전파를 보내지 않는 것이 아니라, 신호의 강도가 너무 약해져서 내 라디오가 잡을 수 없는 거야. 반면에 WBUR의 안테나에서 나오는 신호는 전혀 문제없이 잡을 수 있고 말이지.
멍하니 앉아서 라디오를 듣는 동안 경제와 정치에 관한 몇 가지 뉴스들이 있었어. 별로 흥미로운 게 없어서 침대에 누워 듣고 있었지. 이럴 때 다시 잠에 빠질 수 있다는 위험한 가능성이 항상 있기 때문에 두 번째 알람을 맞춰놓았지. 자, 잠들지 않으려고 몇 가지 간단한 질문을 던져 내 뇌를 깨우려고 해. 내가 지금 뭘 듣고 있지?
물론 답은 90.9 FM의 WBUR이지. 하지만 이건 라디오 전파이고 사람은 전파를 들을 수 없어. 귀가 들을 수 있는 주파수 범위는 20에서 20,000헤르츠(Hertz)인데,6 WBUR의 신호는 90.9메가헤르츠로 방송되기 때문이야.  그러니까 나는 라디오 전파를 듣는 게 아니야. 그렇다면 내가 듣는 소리는 내 라디오에서 나오는 것일 테니까, 이 작은 기기가 아무래도 내가 들을 수 없는 라디오 전파를 들을 수 있는 소리로 바꾸는 것 같아. 하지만 어떻게 바꾸는 걸까?
이 질문에 대한 답의 일부는 WBUR이 90.9메가헤르츠로 전송한다는 사실에 숨겨져 있어. 모든 소리는 연관된 주파수가 있지. 예를 들어, 88건반 피아노에서 A4라고 불리는 49번째 건반은 440헤르츠의 주파수를 가지고 있지. 그리고 주파수와 연관된 현상들은 수면 주기 함수처럼 진동 함수로 나타낼 수 있어(부록 A를 참고하거나 일반 상식에 따름). 그렇다면 이 경우에 진동은 무엇일까? 라디오와 내 귀 사이에 어떤 것이 앞뒤로 진동하면서 움직이고 있다는 것이지. 아무것도 보이지 않으니까 내 귀와 라디오 사이에서 움직이는 건 공기가 되겠지. 자, 이제 질문의 답은 공기압의 변화와 연관이 있는 것이 분명해.
분명히 소리는 압력파라고 할 수 있는데 이걸 증명하기는 쉬워. 공기가 하나도 없도록 손바닥을 입에 가져가 붙이고 말을 하려고 해봐. 소리를 낼 때 공기가 손바닥에 닿는 느낌이 나면 안 돼. 행운을 빌어. 공기 분자가 움직이지 않으면 압력파가 존재할 수 없어. 이제 손을 귀에 가까이 가져가서 앞뒤로 격렬하게 부채를 부쳐봐. 팔이 움직이면서 나는 주기적인 소리를 들을 수 있을 거야. 이 소리가 바로 압력파인 거지.
그림 1.5. (a) 함수 L(p)의 그래프 (b) 함수 p(L)의 그래프
팔이 움직이는 것처럼 라디오 또한 스피커를 앞뒤로 진동하게 만들어서 압력파를 만들고, 우리 귀가 그 파동을 소리로 감지하는 거지. 그리고 스피커가 격렬하게 진동하면 큰 소리를 만들게 돼. 수학적으로 우리가 압력파의 음압을 p라고 표시하면, 그 소리의 “소음 수준” L(p)는 그림 1.5(a)의 로그 함수로 나타낼 수 있어.
데시벨
데시벨(dB)이라는 단위가 눈에 익숙할 텐데 이게 뭔지 한번 알아보자. 참고로 샤워기 꼭지에서 나오는 물은 80데시벨 정도의 소음을 만들고, 제트 엔진을 30미터 정도 떨어진 거리에서 들으면 140데시벨 정도의 소음이 들리지. 이제 왜 최소 90데시벨 정도의 소음을 오래 듣게 되면 청력을 잃을 수도 있는지 알 수 있을 거야.7 대부분 사람들은 압력파를 측정하는 것보다는 데시벨 단위에 더 익숙하니까, L(p) 공식을 바꿔보면 그림 1.5(b)에 나타낸 지수 함수를 얻을 수 있어.
p(L) 공식은 소음 수준이 L=0데시벨이면 압력은 p(0) = 1/50,000 = 20 × 10−6 파스칼(Pascal)이라고 나타내지. 이 파스칼은 압력의 단위야. 이 소음 수준과 압력은 모기가 3미터 거리에서 날갯짓을 할 때 발생하는 것과 비슷한 수준이니까 굉장히 작은 압력인 셈이야.8
이 압력에 대해서 이해했는데도 아직 머릿속에 남아있는 생각이 있어. 나는 바로 몇 분전에도 삼각 함수 f(t) 모형에 따른 수면을 취하고 있었지. 그리고 유리 함수 r(V)와 WBUR의 안테나 강도 함수 J(r) 덕분에 내 라디오가 켜졌지. NPR 리포터의 목소리가 압력파를 만들었고 L(p) 함수를 통해 나는 그걸 소리로 들을 수 있었어(실제로 우리는 로그 함수들을 듣고 있는 거야. 멋지지 않아?). 정말 많은 일이 일어나고 있는데 이 혼란한 상황을 정리할 수 없을까? 내가 아침에 여러 가지 함수를 만난 건 우연일까? 아니라면 아침과 함수와 연관이 있나? 그 관계에 대한 “일관된 원리”를 찾을 수 있으면 좋을 것 같아.
1.4 삼각 함수의 주파수
옷을 입으면서 생각을 하고 있었어. 침실의 반대편에는 아내 조라이다와 내가 옷들을 잔뜩 넣어놓는 작은 옷장이 있지. 조용한 소리가 들려오다가 점점 커지는데. 조라이다가 코를 골고 있었군. 곧 일을 나가야 하니까 TV를 켜서 아내를 깨우려고 해. 그녀는 아침 TV 프로를 들으며 일어나는 걸 좋아하거든. 자연스럽게 현대 가전기기 중 하나인 리모컨을 잡았게 되었지.
이제 리모컨을 손에 들고 “채널 업” 버튼을 누르면서 아내가 좋아할 만한 프로그램을 찾고 있어. 이 리모컨은 약 36,000헤르츠 정도의 주파수를 가진 적외선 파를 내보내지만, 난 이 신호를 눈으로 볼 수는 없지. 우리가 볼 수 있는 주파수 범위를 벗어나 있다는 거야. 이 파동들은 1과 0으로 이루어진 명령을 TV에 보내서 다음 채널로 넘어가게 돼. 아침 프로그램은 찾았고 이제 아내가 들을 수 있게 소리를 키우려고 해.
카키색 바지와 셔츠를 집고 샤워하러 가는 길에 조금 전에 말했던 “일관된 원리”에 대해 다시 생각해 보려고 해. 바깥 날씨가 구름이 껴서 복도가 어둡네. 지금이 7월이니까 빨리 비가 그치고 화창한 날이 왔으면 싶어. 그러고 보니 내 고등학교 동창 블레이크와 했던 대화가 생각났어. 그때 어떻게 우리가 보는 색상들이 여러 가지 빛의 주파수로 표현될 수 있는가에 대해 이야기하고 있었어.
예를 들어, 빨간빛의 주파수 범위는 430에서 480테라헤르츠 범위를 가져. ,9 블레이크는 외계인이 있다면 빨간빛을 실제로 “빨간색”으로 볼까에 대해서 궁금해했었어. 생물 시간이었기 때문에 우리는 종종 눈이 “빨갛다.”라고 생각하는 것에 대해 이야기하고는 했지.
내 기억을 살펴보면서 나는 간단하고 명확하게 표현되는 주파수라는 단어에서 멈추게 되었어. 그리고 불현듯 이해가 되기 시작했지. AC 전류와 라디오 전파, 적외선 파, 태양빛, 그 모든 게 주파수와 연관이 있었던 거야. 내가 고민했던 “일관된 원리”가 바로 주파수였던 거지! 주파수와 관련되어 있기 때문에 진동 함수(삼각 함수)로 나타났던 거야.
이렇듯 수학적으로 일관된 원리는 물리적으로 해석할 수 있어. 간단하게 말하자면 AC 전류를 제외한 이 모든 파동은 전자기파의 특정한 종류인 거지. 이름에서 알 수 있듯이 전자기파는 전기장과 자기장을 동반하게 되고,  파동이 전파되면서 전기장과 자기장이 서로 직각으로 진동하게 되니까 이것들은 삼각 함수를 사용하여 나타낼 수 있지(그림 1.6).
그림 1.6. 전자기파. 전자기파가 운반하는 전기장과 자기장은 파동이 전파되면서 서로 수직으로 진동한다. 이미지 출처 http://www.molphys.leidenuniv.nl/monos/smo/index.html?basics/light.htm
그림 1.7. 전자기파 스펙트럼. 이미지 출처 http://www.hermesprogram.gr/en/emr.aspx
19세기의 가장 위대한 발견 중 하나는 빛 자체가 전자기파라는 발견이었지. 물론, 이것 또한 마이클 패러데이가 전자기 유도를 발견한 데서 시작했지. 이 발견은 왜 여러 빛이 관련 주파수를 가지는지를 설명하고 있어. 그러므로 적외선과 전파, 주파수를 가진 방사선들은 모두 전자기파라고 할 수 있어(그림 1.7). AC 전류는 전자기파는 아니지만, 전선을 따라 흐르면서 전자기파를 발생시키지. 전자기파를 수학적으로 표현하면 삼각 함수로 나타낼 수 있는데, 이게 바로 내가 찾던 일관된 개념이야.
화장실의 불을 켤 때, 몇 초 동안 내 주변에 흐르는 전자기파를 경이롭게 바라보며 서 있었어. 전구가 내뿜는 빛은? 전자기파지. 창문을 통해 들어오는 햇빛은? 또 다른 종류의 전자기파야. NPR이 내 침실의 라디오로 송신하는 전파는? 그것 또한 물론 다른 종류의 전자기파라고 할 수 있어. 결국, 우리는 로그 함수(함수 L(p)를 떠올려 봐!)를 들을 수 있을 뿐만 아니라, 이제 실제로 삼각 함수(빛)를 볼 수 있다는 것도 알게 되었어. 누가 과연 삶이 이렇게 많은 삼각 함수와 관련이 있을 거라고 상상이나 했을까?
1.5 갈릴레오의 포물선
욕조의 수도꼭지를 열고 샤워기로 물을 틀었는데 물이 너무 차가워! 물이 데워질 때까지 기다려야겠어. 기다리는 동안 이빨이나 닦으면 되겠네. 이를 위아래 양옆으로 닦는 동안 마치 물이 더 빨리 데워지라는 듯이 물을 쳐다보고 있었지. (걱정하지 마, 여기서 삼각 함수를 언급하진 않을 거야. 헛, 방금 막 말해버렸잖아!) 
패러데이가 자기장을 생각해 냈듯이 나도 “중력장”이 물에 미치는 영향을 그려보려고 시도하고 있었지. 물이 샤워기에서 빠른 속도로 나오지만 일직선으로 쭉 나가지 않고 오히려 땅에 “끌리”듯이 떨어지는 걸 보면, 중력장은 분명히 존재하고 있다는 걸 알 수 있지. 물론 여기에는 자기장이 아니라 중력이 작용하고 있을 거야. 하지만 중력은 물리랑 관련이 있지 수학과는 관련이 없지 않을까? 이걸 발견해낸 사람이 바로 갈릴레오 갈릴레이인데, 이후에 심지어 아인슈타인이 그를 “근대과학의 아버지”라고 부를 정도니까 어떤 사람인지 알 수 있겠지? 그는 망원경을 사용해서 지구가 공전의 중심이 아니라 지구가 태양을 따라 회전하고 있다는 걸 밝혀냈지. 
또한, 갈릴레오는 낙하하는 물체를 실험한 것으로 유명하기도 해. 가장 유명한 예로는 피사의 사탑에서 한 실험이 있지. 갈릴레오의 제자인 빈센초 비비아니는 갈릴레오의 전기에서 이 실험에 대해 설명했어. 그는 갈릴레오가 탑에서 두 가지 다른 질량을 가진 공들을 떨어뜨려서 그 두 공이 무게와 상관없이 땅에 동시에 닿을 거라는 가정을 실험했다고 적었어. ,10 젊은 시절의 갈릴레오는 낙하하는 물체가 일정한 가속도에 따라 낙하한다고 주장했지. 이 간단한 명제를 가지고 그는 물체가 이동한 거리가 물체가 움직인 시간의 제곱과 비례한다고 증명하기도 했어.
그림 1.8. (a) 그래프로 나타낸 샤워기와 물 (b) 포물선 함수 y(x) = 6.5 + x − 16x2 
이 결과를 완벽하게 이해하기 위해서 맥락상 물이 샤워기에서 나오는 것이 무엇을 의미하는지 살펴보자. 그림 1.8(a)는 샤워하는 대략적인 모습을 나타내지. 원점이 샤워기 바로 밑 땅에 있는 좌표계를 정의해 볼까. 가로는 x축, 세로는 y축이라고 부르고 물이 샤워기에서 x축과 y축 방향으로 일정한 속도 vx, vy로 나온다고 가정해보면, 중력은 y축 방향으로만 작용하기 때문에 가로축으로는 가속도가 없다는 걸 알 수 있어(중력 때문에 내 키가 줄어들 수는 있지만, 절대 뚱뚱해지지는 않는다는 농담처럼 말이야). 익숙한 공식인 거리 = 속력 × 시간을 사용하면, 물 입자가 가로로 이동한 거리 x(t)를 알 수 있지.
x(t) = vx t
이때, 물 입자가 샤워기에서 나올 때부터 시간을 측정하여 t라고 쓰지.
그러면 y 방향은 어떨까? 샤워기에서 나오는 모든 물 입자는 중력에 의해 아래로 끌어당겨 지는데, 갈릴레오는 이것을 중력이 물체를 일정한 비율로 가속시킨다고 주장했지. 이 중력을 −g라고 부르자. 여기에서 마이너스 기호는 가속이 아래 방향이라는 걸 나타내고 있어. 시간 t = 0일 때, 물의 초기 속도가 vy라는 것과 가속도를 사용하면, 물의 속도 함수 v(t)는 다음과 같은 1차 함수라고 할 수 있어. 
v(t) = vy − gt,
이 함수는 초기 속도와 중력의 영향을 고려했고, 갈릴레오가 살던 시대에도 시간에 따라 속도가 일정하게 변하는 물체가 이동한 거리는 다음 식으로 나타낼 수 있지.
여기에서 y0는 물체의 처음 위치를 뜻해.
처음에 물 분자가 바닥에서 약 2미터 정도 위에 있는 샤워기에서 나오니까 y0 = 6.5라고 할 수 있어. 또한, 초기 수직 속도는 vy이고 최종 속도가 v(t) = vy − gt이니까 평균 속도는 다음과 같아.
x(t) 공식과는 다르게, 물 분자의 수직 위치는 t의 다항 함수가 되지. 더 자세하게 말하자면 2차 함수가 될 거야. x(t) 공식에서 t 값을 구하고, y(t) 공식에 대입해서 풀 수 있어. 그 결과 다음 공식에 이르게 되지.
vx, vy와 g 모두 숫자니까 포물선의 공식인 y = 6.5 + Bx − Ax2으로 나타낼 수 있고(그림 1.8(b)), x2의 계수가 음수이기 때문에 이 포물선은 위로 볼록하다는 것 또한 알 수 있지. 그러니까 수학을 통해 샤워기에서 나오는 물이 땅을 향해 휜다는 것을 알 수 있어. 일어나고 있는 일을 정확하게 예측할 수 있는 거야!
나는 이 공식이 가장 위대한 중세 시대 과학의 발견 중 하나라고 생각해. 샤워기에서 나오는 물뿐만 아니라, 럭비나 프리즈비를 포함한 공중으로 던지는 모든 물체에 적용할 수 있지. 지구 위에서 움직이는 모든 물체는 포물선 모양의 궤도를 따른다는 걸 말해주고 있어. 종교가 세상을 이해하는 지배적인 방식이던 중세 시대의 과학자들은 이러한 결과들을 하나님의 생각을 짧게나마 보는 것과도 같이 여겼어. 그들은 후대의 과학자들이 계속해서 수학을 우리가 사는 세상에 적용해 깊은 통찰을 이루기를 바랐지.
다음 장에서는 갈릴레오의 발자취를 따라 그 시대의 획기적인 발전에 공헌한 아이작 뉴턴에 대해 알아보려고 해. 이제는 책을 읽으면서 미적분이 추상적인 수학 개념이 아니고, 오히려 갈릴레오와 패러데이가 보여주었듯이 수학을 일상 속에서 볼 수 있고, 들을 수 있고, 느낄 수 있다고 생각하게 되었기를 바라. 우리는 “만물은 수이다.”라고 말했던 피타고라스의 생각에서 여기까지 오게 되었지만, 다음 장에서는 피타고라스의 격언을 현대판으로 바꿔 보려고 해. 즉, “모든 것은 함수이다.”
2장 뉴턴의 집에서 아침 식사를 하자
모든 사람은 아침에 일상적인 일과가 있지. 나는 샤워를 하고 옷을 입으면서 경제 뉴스 채널인 CNBC를 봐. CNBC는 내가 보는 아침 프로그램 중에 가장 수학에 가깝다고 할 수 있어  한 5분쯤 보고 있으면 금리나 주가, 환율 등이 등락하는 걸 볼 수 있지. 수많은 숫자가 빨간색과 녹색으로 비치고 있을 거야.
수년간 매일 아침에 경제 프로그램을 봐서 이러한 정보의 홍수에 익숙한 나와는 다르게, 내 아내 조라이다는 이 채널을 보면 머리가 아프다고 해. “너무 많은 숫자가 화면에서 이리저리 움직이는데 이건 나한테는 너무 복잡해.”라고 말하곤 해. 나도 동의하지만 CNBC에서 많은 숫자가 변하는 걸 보고 있노라면, 더 깊은 수학에 대한 힌트를 얻곤 하지. 이전 장에서 내가 설득하려고 노력했듯이, 만약 함수가 세상을 나타낸다면 어떤 함수가 세상이 어떻게 변하는지 설명할 수 있을까? 수학자들은 이 답을 찾으려고 거의 2,000년을 노력했지. 하지만 걱정하지 마. 이 장을 읽고 나면 “변화 함수”를 어디서나 볼 수 있을 거야.
2.1 CNBC 방식으로 알아보는 미적분
어느 날 CNBC에 컴퓨터계의 거인인 애플에 관한 정보가 굉장히 많았지. 새로운 iPhone이 곧 출시된다고 발표되고 나서, 뉴스 앵커들은 주가에 대한 영향을 얘기하면서 애플의 주가(AAPL) 그래프를 보여주고 있었어(그림 2-1).
그림 2-1 2012년 7월 31일에 끝나는 회계 연도의 AAPL 주가. 출처 http://www.stockcharts.com, July 31, 2012
앵커들은 지난 한 해 동안 주당 $221가 오를 정도로 주식시장에서 성과가 좋았다고 하지. 그렇지만 4월 초에 최댓값에 이르고 나서 거의 $25만큼 주가가 감소했다고 말했어. 수학적으로 말하자면 앵커들은 평균 변화율을 말하는 거야. 변화율에 대해 알아보려면 숫자의 단위를 살펴봐야 해. 평균 변화율을 포함한 모든 비율은 단위/단위의 형태를 가지게 되지. 예를 들어, 우리가 속도를 km/h로 측정하는 것과 같이 말이지. 하지만 오늘 아침 같은 경우처럼 몇몇 단위들은 나타나지 않기도 해. 물론 애플의 주가는 달러 단위지만, 앵커가 말한 다른 것들은 어떤 단위일까? 시간이지. ("지난 한 해 동안"과 "4월 초에" 같은 구절에서 힌트를 얻을 수 있어).
하지만 단위를 안다고 해서 우리가 찾고 있는 “변화 함수”가 무엇인지 알 수는 없어. 그러니 조금 천천히 평균 변화율이 무엇인지 정확하게 알아보자.
수학적으로 t가 2011년 7월31일부터 흐른 시간(개월)이라고 한다면, AAPL의 함수는 P(t)이고 a달부터(t = a) b달까지(t = b) 주가의 평균 변화율(AROC, Average Rate Of Change)은 단순히 주가의 변화를 시간의 차이로 나눈 값과 같아.
(2)
주가 차트를 다시 보면 차트가 시작할 때(t = 0) AAPL이 약 $390에 거래되고 있었고, t = 8에는 $625에, t = 12에는 $610.76에 거래되고 있었다는 걸 알 수 있지. 이러한 값들을 사용해서 지난 한 해 동안 주가가 매달 약 $18.40 만큼 올랐다는 걸 알 수 있어. 하지만 마지막 4개월 동안은 매달 약 $3.6만큼 감소했지.∗1
손가락으로 수를 나타낼 수 있는가?
치과 치료를 받을 때 나는 낯선 것이 내 입안으로 들어가는 동안 신경을 딴 데로 돌리기 위해 뭔가를 한다. 보통 머릿속에서 풀 수 있는 숫자 게임을 한다. 하루는 치료받으러 가는 길에 메모하지 않고 풀 수 있는 재미있는 수학 퍼즐을 찾는 글을 트위터에 올렸다. 친구 한 명이 1에서 9까지 숫자 9개를 배열하는 문제를 냈다. 단, 처음 두 개의 숫자로 구성된 수는 2의 배수가 되고, 처음 세 개의 숫자로 된 수는 3의 배수가 되며, 이런 식으로 계속해서 마지막 아홉 자리 수는 9의 배수가 되어야 한다. 조건을 만족하는 수는 오직 하나다.
치과 시술 의자에 편안한 자세로 채 눕기도 전에 나는 전통적으로 뻔하게 배열한 123456789는 답이 아니라는 것을 알았다. 12가 2로 나누어떨어지고 123도 3으로 나누어떨어지지만 거기까지만이다. 앞의 네 숫자로 된 1234는 4로 나누어떨어지지 않는다. 치료가 끝날 즈음에 전부는 아니지만 일부 숫자를 찾아냈다. 하지만 치료가 끝나자 의자에서 일어나야 했다. 집에 돌아와 확인해 보니 조건에 맞는 수는 381654729이었다.
아홉 개의 숫자를 모두 사용하지 않아도 되고 0을 사용할 수 있다면, 위의 조건을 만족하는 수는 상당히 많아진다. 그중 하나는 480,006이다. 앞에서부터 숫자를 누진하면서 만든 수가 그 수의 자릿 수로 나누어떨어지기 때문에 이런 수를 누진가제수(累進可除數 polydivisible number)라 한다. 누진가제수는 모두 20,456개 있으며, 이 가운데 가장 큰 수는 3,608,528,850,368,400,786,036,725이다.
흥미로운 점은 이런 퍼즐 문제는 우리가 사용하고 있는 아라비아 숫자 덕분에 가능하다는 것이다. 같은 문제를 고대 로마인에게 풀어 보라고 하더라도 치과 치료에서 신경을 분산하는 데 별 도움이 되지 않을 것이다. 고대 로마인은 오늘날과 다르게 V와 X 같은 숫자를 사용했다. 로마 숫자는 수의 어느 자리에 오든지 항상 같은 값을 지닌다. 즉, V는 항상 5를 나타내고, X는 항상 10을 나타낸다. 반면에 우리가 사용하는 아라비아 숫자는 다르다. 12에서 2의 값은 2이지만 123에서 2는 20을 나타낸다. 고대 로마에서는 치과 치료가 대충해서 빨리 끝났다니 다행이지 않은가.
숫자 퍼즐이나 학교에서 배우는 수학에는 치사한 비밀이 있다. 사실 많은 수학 문제들이 순전히 우리가 수를 나타내기 위해 사용하는 표기 방식 때문에 성립된다. 오늘날 사용하는 수체계에서 111,111,111을 제곱하면 자리 숫자가 1부터 9까지 올라가다 다시 거꾸로 내려오는 12,345,678,987,654,321이라는 흥미로운 수가 된다. 1의 연속으로 된, 크기가 작은 수도 같은 패턴을 보인다. 11,111×11,111 = 123,454,321이고 111×111 = 12,321이다. 그러나 다른 방식으로 수를 표기하면 이 패턴은 사라진다. 이를테면 111을 로마 숫자로 표기하면 CXI이고, CXI를 제곱하면 재미없게도 ¯XMMCCCXXI이다.(로마 숫자의 값 ¯X=10000, M=1000, C=100, X=10, I=1 - 옮긴이)
여기에서 핵심은 수(number)와 숫자(digit)가 다르다는 것이다. 수 3과 숫자 3을 예로 들어 보자. 겉보기에 똑같지만 엄밀하게 말하면 다르다. ‘수’는 우리가 흔히 생각하는 개념으로 사물의 수를 나타낸다. 3과 3,435는 모두 수다. 수는 추상적인 개념이며 이것을 표기하기 위해 ‘숫자’를 사용한다. 숫자는 수를 표기하기 위한 기호인 셈이다. 말을 표기하기 위한 기호로서 문자를 사용하는 것과 같은 이치다. 수 3,435에는 숫자 3, 4, 5가 사용되었다. 우리에게 익숙하고 주변에서 볼 수 있는 수학은 두 가지 범주로 나눌 수 있다. 하나는 수의 고유 성질에 기반을 둔 실제 수학이고, 다른 하나는 우리가 사용하는 수의 표기 방식에서 부가적으로 얻는 결과물이다.
교묘한 수학 트릭
학교 수학 수업과는 달리 지루하지 않게 수에 접근할 수 있는 좋은 출발점이 37트릭이라 불리는 것이다.
아무 숫자나 선택해서 세 번 적어라. 이제 333이나 888과 같은 수가 눈앞에 있을 것이다. 이제 세 개의 숫자를 더하자. 3 + 3 + 3 = 9 또는 8 + 8 + 8 = 24와 같은 결과가 나온다. 아직까지는 흥미로울 것이 없다. 그냥 덧셈만 했을 뿐이다. 이제 세 자리 수(333이나 888)를 자리 숫자의 합(9나 24)으로 나누자. 계산기를 사용해도 되고 암산해도 된다. 어느 방법으로 계산하든, 처음 선택한 숫자가 무엇이든 우리는 37을 답으로 얻는다. 그래서 37트릭이라 부른다.
아무 숫자를 가지고 해도 이 트릭이 통한다. 어떤 숫자를 선택하든 그 숫자는 사라지고 결과는 무조건 37이 된다. 여기에는 약간의 대수학적 내용이 교묘하게 숨어 있다. 같은 숫자를 세 번 써서 만든 수는 그 숫자에 111을 곱한 것과 같다. 선택한 숫자가 8이라고 할 때, 888은 8×111과 같다. 동일한 자리 숫자 세 개를 더하는 것은 그 숫자에 3을 곱한다는 의미다. 즉, 8 + 8 + 8 = 8×3 = 24이다. 888과 24를 8로 나누면 각각 111과 3이 되고, 888 나누기 24는 111 나누기 3과 같다. 어떤 숫자에서 시작하더라도 결국 111 나누기 3으로 귀결된다.
그러나 전적으로 그런 것은 아니다. 로마인이 숫자 V를 선택해서 37트릭을 시도했더라도 더는 37이라는 답이 나오지 않는다. 그러므로 37트릭은 고사하고 어떤 트릭이라고 부를 만한 것도 없을 것이다. 우리가 거의 10진법만 쓰고 있어서 적어도 37트릭에 대해서만큼은 다행이다. 고대 바빌로니아 사람에게 깊은 인상을 심어 주고 싶다면 37트릭을 이용하는 것은 좋은 생각이 아니다. 바빌로니아 사람들은 우리가 사용하는 방식과는 전혀 다르게 수를 표기했기 때문이다. 온갖 낯선 기호를 사용해서 수를 표기하는 가상의 외계생명체에게도 37트릭은 의미가 없다. 37트릭은 표기 방식이 다르더라도 변하지 않는 수의 고유 성질과 우리가 지금 사용하는 수 표기법의 조합으로 우연히 생겨난 결과물이다.
그렇다면 어떻게 이런 결과가 생겼을까? 수 111은 표기 방식이 무엇이든 3으로 나눌 수 있다. 즉, CXI은 III으로 나눠지고, 百十一은 三으로 나누어떨어진다. 광활한 우주공간의 어떤 외계생명체라도 111이 3으로 나누어떨어진다는 것을 알 것이다. 몫은 항상 37이다. 그것이 아니라면 XXXVII, 參拾七, 또는 ‘37’을 나타내는 구불구불한 외계 기호다. 돌이 111개 쌓여 있는 돌무더기가 있다면 37개씩 세 더미로 나눌 수 있다. 수의 표기 방식과 상관없는 성질이기 때문에 수학자들은 이것을 아주 중요한 추상적 성질이라고 여긴다.
반면에 똑같은 숫자를 세 번 쓰면 그 숫자에 111을 곱한 수와 같다는 것은 우리가 사용하는 표기 방식에서 우연히 얻은 부산물이다. 로마의 수 표기법에서는 똑같은 숫자를 세 번 쓰면 그것은 그 숫자에 3을 곱한 값이지 111을 곱한 값이 아니다. 예를 들어, VVV는 15를 나타내며, 따라서 VVV = III×V이다.
수학이 지닌 힘 가운데 하나는 보편적 진실을 표현할 수 있으며 그것도 다양하게 표현할 수 있다는 것이다. 고대 마야인이나 로마인은 오늘날과 동일한 수학을 공부했지만 수를 표기하는 방식은 오늘날과 아주 달랐다. 우리는 수학의 세계를 탐구하기 위해 사람들이 어떤 언어를 사용하는지 알아야 한다. 따라서 최상의 체계라고 확신할 수는 없지만 오늘날 우리가 사용하고 있는 수체계부터 살펴보도록 하자.
‘수’란 무엇인가?
손가락을 사용해서 수를 얼마까지 셀 수 있을까? 사람들은 대부분 10까지 세고 나면 더 이상 사용할 손가락이 없기 때문에서 거기에서 멈춘다. 하지만 모든 사람이 수를 셀 때 손가락을 펴기만 하고 도로 접지 않는 다소 제한적인 방법을 사용하는 것은 아니다. 손가락을 다시 접는 것까지 하면 두 개의 손가락으로 3까지 셀 수 있다. 첫째 손가락을 펴면 1, 둘째 손가락을 펴면 2, 두 손가락을 모두 펴면 3이 된다. 셋째 손가락만 펴면 4, 셋째와 첫째 손가락을 펴서 5를 나타낼 수 있다. 이런 식으로 한 손의 다섯째 손가락을 채 사용하기도 전에 16 이전까지 셀 수 있다.
이 방법을 사용하면 열 개의 손가락으로 0에서 1,023까지 셀 수 있다. 사실 이러한 손가락 주판을 이용해 훨씬 큰 수까지 셀 수 있다. 한 손가락으로 접기, 반만 펴기, 완전히 펴기, 이렇게 세 가지를 표현한다면 0에서 59,048까지 셀 수 있다. 한 단계 더 나아가 손가락을 손바닥에 닿게 접기, 손바닥에 닿지 않을 정도로 접기, 반만 펴기, 완전히 펴기를 해서 손가락 하나로 네 가지 모양을 표현할 경우 0에서 1,048,575까지 나타낼 수 있다. 다시 말해 손가락을 이용해 100만이 넘는 수를 표현할 수 있다. 처음에 10까지 세었던 방법보다 10만 배 이상으로 향상된 것이다. 물론 손가락에 관절염이 생길 위험이 약간 증가한다.
여기서 끝이 아니다. 손가락이 아주 유연해서 손가락 하나로 8가지 모양을 만들 수 있다면 열 손가락으로 0에서 1,073,741,823까지, 10억이 넘는 수를 표현할 수 있다. 물론 잘못하면 뜻하지 않게 수신호를 사용하는 동네 갱단에 들어가게 될지도 모른다.
모양 0: 손가락을 손바닥에 닿도록 접기
모양 1: 손가락을 손바닥에 닿지 않게 접기
모양 2: 손가락을 말아 수평이 되도록 하기
모양 3: 손가락을 수평으로 펴기
모양 4: 손가락을 말아 사선이 되도록 하기
모양 5: 손가락을 펴서 사선이 되도록 하기
모양 6: 손가락을 말아 수직이 되도록 하기
모양 7: 손가락을 수직으로 펴기
여기까지가 내가 생각해 낸 손가락을 이용해 수를 표기하는 방법이다. 그렇다면 얼마나 큰 수까지 셀 수 있을까? 손가락을 자유자재로 움직일 수 있고 두뇌 회전이 빠르다면 사막의 모래알만큼 많이 셀 수 있지 않을까?
손가락으로 열까지 세다가 별안간 10억 이상까지 셀 수 있게 된 것은 손가락의 개수에만 의존하지 않고 손가락 모양을 고려했기 때문이다. 모든 손가락이 동등하게 1의 값을 가진다고 가정해서 평범하게 세는 대신에 두 개의 손가락으로 3까지 셀 경우를 보면, 손가락을 폈을 때 첫째 손가락은 1을 나타내지만 둘째 손가락은 2를 나타낸다. 계속해서 손가락을 펴고 접고를 반복할 경우에 셋째 손가락을 펴면 4, 넷째 손가락을 펴면 8, 다섯째 손가락을 펴면 16을 나타낸다. 즉 한 손가락을 폈을 때 값은 이전 손가락을 폈을 때 값의 두 배가 되는 수열을 이룬다. 손가락을 가지고 조금 실험해 보면 손가락 모양 두 가지를 이용해 수를 나타내는 방식을 찾을 수 있다.(팁 : 이 방식에서 132는 손가락으로 나타낼 수 있는 가장 공격적인 수이다. 한번 시도해 보라.) 손가락 하나로 두 가지 모양이 가능하기 때문에 이렇게 수를 세는 것을 2를 기수로 하는 2진법이라 한다. 손가락을 아래로 접으면 0, 위로 펴면 1을 나타낸다. 학교에서 배운 수학을 떠올려 보면 2진법에서 자릿값은 낮은 자리부터 첫째 자리는 1, 둘째 자리는 2, 셋째 자리는 4, 넷째 자리는 8 등등을 나타낸다.
2진수10010 = 10진수18
손가락의 세 가지 모양인 아래로 접기, 반만 펴기, 위로 완전히 펴기를 이용해서 수를 세는 방식은 일반적으로 3진법이라 한다. 마찬가지로 손가락의 네 가지 모양을 이용한 방식은 4진법, 여덟 가지 모양을 이용한 방식은 8진법이다. 내용을 정리해 보면 손가락 모양이든 숫자든 각 자릿값은 바로 이전 자릿값에 기수를 곱한 값이다. 기수가 3인 3진법에서는 자릿값이 1, 3, 9, 27 ...이며 손가락 모양 세 가지는 숫자 0, 1, 2를 나타낼 수 있다. 기수가 8인 8진법에서는 자릿값이 1, 8, 64, 512 ...이며 손가락 모양 여덟 가지는 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7을 나타낸다. 10억을 8진법으로 나타내면 7,346,545,000이다.
손가락을 이용해 8진법으로 10억을 나타낸 손 모양(갱단에서 사용하는 수신호의 모양이기도 하다.)
이와 같이 수를 표현하는 방식을 ‘자리 기수법, 또는 진법’이라 한다. 숫자의 자리가 숫자가 나타내는 값에 전혀 영향을 미치지 않는 로마의 수 표기법과는 완전히 다른 방법이다. 로마 숫자 V는 수의 어느 자리에 오든 5를 나타내지만 10진수 3,435에서 숫자 3은 자리에 따라서 3,000 또는 30을 나타낸다. 로마 숫자는 지나치게 복잡하게 만들어진 셈법으로 지금은 원래 용도와 다르게 사용되고 있다. 진법은 어떤 크기의 수라도 손쉽게 나타낼 수 있기 때문에 훨씬 효과적이다. 오늘날 10진법이 거의 독점적으로 사용되고 있지만 10진법은 여러 가지 다양한 선택 사항 가운데 하나에 불과하다.
여러 가지 기수법을 사용하다 보면 혼동이 생길 가능성이 충분히 있다. 하지만 나는 10진수를 로마 숫자로 바꾸는 것처럼 임의의 수를 완전히 다른 표기법으로 표현할 수 있다. 예를 들어 10진수 3,435는 로마 숫자로 표기하면 MMMCDXXXV이다. 또한 어떤 수가 어떤 표기법으로 쓰였는지 쉽게 식별할 수 있다. 이것은 영어 단어를 일본어 단어로 번역하는 것처럼 어떤 언어의 단어를 전혀 다른 알파벳을 사용하는 언어의 단어로 바꾸는 것과 비슷하다. 그러나 영어와 인도네시아어처럼 같은 알파벳을 사용하는 두 언어를 잘 구별하지 못한다면 자칫 얼굴 화끈거리는 분위기(air)를 만들지도 모른다. 아니면 뜨거운 물(water)에 빠진 사람처럼 곤경에 처할 수도 있다.(인도네시아어 a-i-r는 영어의 water를 뜻한다.)
기수법의 차이 때문에 생기는 아주 유명한 농담 하나를 소개하겠다. 주로 티셔츠에 글자로 새겨지는 이 농담은 “세상에는 10가지 유형의 사람이 있다. 2진법을 이해하는 사람과 그렇지 못한 사람”이라는 말이다. 이 말이 주는 재미를 살펴보자. 여기서 ‘10’은 2진수로서 2진법을 이해하는 사람만이 10이 아닌 2를 의미한다는 것을 알 것이다. 이제 웃음을 멈추고 마음을 가다듬자.
스탠드업 코미디언이자 수학자인 나로서는 항상 듣는 농담이기 때문에 별로 좋아하지 않는다. 사람들은 대개 “저기, 이런 농담 들어보셨어요? 이게 말로는 표현이 잘 안 되는데요……”라며 글로 써야만 효력이 발생하는 이 말을 시작한다. 이 농담이 재미있는가 아닌가는 이원적인 값을 갖는다. 그 값이 무엇이든 간에 이 농담은 서로 다른 수일지라도 표기법을 달리하면 동일한 숫자를 동일한 순서로 배열해 나타낼 수 있음을 잘 보여준다.
우리는 대부분 10진법을 사용한다. 그 이유는 우리에게 손가락이 열 개 있기 때문이라고 한다. 손가락으로 수를 셀 때 10까지 세면 다시 시작해야 하고 10까지 몇 번 세었는지 별도로 파악하고 있어야 한다. 10까지 몇 번 세었는지 친구가 대신 센다고 해도 손가락 열 개를 다 사용하고 나면(즉 100까지 세면), 또 100까지 몇 번 세었는지 세어 줄 사람이 필요하다. 그러므로 10의 배수로 수를 기록하는 것이 적어도 친구가 있는 사람에게는 자연스러운 방법이다. 같은 맥락에서 보면 마야인들은 20을 기수로 하는 수체계를 사용했으므로 손가락과 함께 발가락까지 사용해서 수를 세었을 것이다.
그래서 수를 나타낼 때 사용하는 것이 손가락이든 구불구불한 기호이든 우리는 모두 숫자(digit)라고 부른다. 우주 어딘가에 있을 외계지능생명체가 우리 인간처럼 손가락 열 개가 달려 있지 않다고 해도 상관없다. 팔처럼 생긴 기관이 세 개 있고 그 끝머리에 손가락처럼 물건을 잡을 수 있게 생긴 돌기가 네 개씩 달려 있다면 가상의 외계생명체는 아마 숫자를 12개 사용해 수를 표기할 것이다.
지구 상에도 10진법에서 12진법으로 바꿔야 한다고 강력하게 주장하는 사람들이 있다. 12진법을 주창하는 사람들은 12진법의 장점을 찬양한다. 예를 들어 12로 나누어떨어지는 수가 10으로 나누어떨어지는 수보다 더 많으므로 분수를 표기하기가 쉽다. 그러나 이들은 12진법으로 바꿨을 때 생기는 혼란은 그다지 고려하지 않는다. 만약 10진법에서 12진법으로 바꾼다면 12개의 숫자가 필요하므로 새로운 숫자를 추가해야 할 것이다. 가령 A와 B를 숫자로 추가해서 각각 10과 11을 나타내게 한다면 10진수 3,435는 12진수 1BA3으로 바뀐다.
그러나 12진법으로 바꿔 사용할 가능성은 극도로 희박하다. 거의 모든 사람들이 10진법을 사용하고 있고, 다른 기수법은 수학자들이 장난감처럼 가지고 놀 때 쓴다. 10진법을 제외한 다른 기수법이 수학적 호기심의 영역을 벗어나 일상 생활에 응용되는 유일한 분야는 컴퓨터공학이다. 2진법은 숫자가 0과 1만 필요한 가장 간단한 체계이므로 컴퓨터공학에서 유용하다. 현대 컴퓨터는 두 가지 가능성만 있는 상황을 기초로 해서 개발되었다. 즉, 회로의 전선을 따라 전류가 흐르는가 흐르지 않는가, 하드 드라이브의 자석이 자북극을 가리키는가 자남극을 가리키는가, 이렇게 모든 상황은 0 아니면 1이다. 다행히 모든 수는 2진법을 사용해 0과 1의 연속 조합으로 나타낼 수 있다.
수를 표기할 때 우리는 유용한 방식과 효율적인 방식 사이의 균형을 잘 유지해야 한다. 인간이든 외계생명체든 모든 지능생명체에게는 숫자가 대략 10-12개인 것이 2개보다 효율적이다. 반면에 컴퓨터를 작동시키려면 최소한의 숫자 집합인 2개가 더 유용하다. 겉으로 드러나지는 않지만 스마트 폰, 디지털 텔레비전, 전자레인지는 2진수를 이용해 모든 계산과 연산을 하고 있다. 인간과 소통을 해야 할 때 컴퓨터는 친절하게도 인간의 편의를 위해서 모든 수를 다시 10진수로 변환한다.
조잡했던 최초 컴퓨터는 그다지 인간을 배려하지 않았다. 영광스럽게도 나는 앨런 튜링(Alen Turing)이 1954년 사망하기 직전에 수학을 가르칠 때 그의 학생이었던 한 노신사를 만났다. ‘컴퓨터공학의 아버지’라 불리는 튜링은 최초의 컴퓨터 가운데 하나인 맨체스터 대학교 컴퓨터의 초기 운영체계를 만들었다. 그가 만든 운영체계를 설치한 컴퓨터를 사용하려면 튜링처럼 2진법에 능통해야 했다. 2진수 입력값을 10진수로 전환하는 새로운 운영체계가 고안되었지만 튜링은 컴퓨터를 사용할 때는 2진수로 다시 설정해야 한다고 끝까지 주장을 굽히지 않았다.
컴퓨터에 사용되는 2진수는 사용자 인터페이스 아래 깊숙한 곳에 묻혀 있지만, 2진수가 쓰인다는 증거는 쉽게 찾을 수 있다. 2진수의 흔적은 16 또는 32 기가바이트 메모리 카드에서부터 1024 화소 컴퓨터 스크린 해상도에 이르기까지 컴퓨터에 관한 모든 것에서 찾아볼 수 있다. 인간이 수를 어림해서 1000이나 1000000같이 10의 거듭제곱으로 나타내는 것을 좋아하듯이 컴퓨터도 수를 어림해서 나타내는 것을 좋아한다. 다만 컴퓨터는 우수리를 버리고 2의 거듭제곱으로 표시한다. 2진법에서 자릿값은 모두 2의 거듭제곱이므로 컴퓨터 주변 여기저기에서 25 = 32, 210 =1024 등 2의 거듭제곱수를 볼 수 있을 것이다.
우연히 16진수가 드러날 때도 있다. 예를 들면 무선네트워크 연결암호는 대부분의 사람들이 인식하지 못하지만 16진수이다. 16진법은 0부터 9까지 숫자와 A에서 F까지의 문자를 사용한다. 16진수는 2의 거듭제곱수에 비하면 그다지 뚜렷하지는 않지만 그래도 컴퓨터에서 흔적을 찾을 수 있다. 와이파이 라우터의 뒷면을 보면 초기 연결암호는 주로 0에서 9까지 숫자와 A에서 F까지 문자의 조합으로 되어 있다. 그림이나 사진 편집 소프트웨어에서 색깔을 나타내는 수치도 16진수로 되어있다. 물론 이미 알고 있겠지만 이제 컴퓨터에 사용되는 숫자 중간 중간에 A부터 F까지 문자가 가끔 나오는 것을 보게 될 것이다. 그리고 나처럼 꿈에서도 이런 숫자와 문자의 조합을 보는 사람도 있을 것이다.
16진법은 2진법보다 더 효율적으로 수를 저장하기 위해 사용되지만, 컴퓨터 프로그래머나 수준이 뛰어난 고급사용자들만 사용한다. 16진법을 쓰는 상황은 이렇게 제한적이며 이상해 보일 수 있다. 왜 그냥 단순하게 10진법을 쓰지 않는 것일까? 16은 2의 거듭제곱수이므로 2진수와 16진수는 서로 변환하기 훨씬 쉽기 때문에 16진법이 선택되었다. 일반적으로 특정 진법에서 다른 진법으로 변환하면 변환된 수의 자릿값이 완전히 달라진다. 하지만 변환된 수의 기수가 처음 기수의 거듭제곱수라면 처음 수의 자릿값 가운데 일부는 빠지지만 새로운 자릿값이 생기지는 않는다. 2진법의 네 자리 수 한 묶음이 16진법에서 하나의 새로운 기호로 바뀐다.
2진수인 1011110000100001을 16진수로 바꾸면 BC21이 된다.
다양한 수체계를 이해하게 되면 그 밑바탕에 깔려 있는 실제 수학까지 쉽게 접근할 수 있다. 사실 외국어보다 처음 보는 낯선 수를 해독하는 것이 더 쉽다. 1800년대에 마야인의 도시가 발견되고 이해할 수 없는 엄청난 양의 문자가 발굴되었을 때, 마야의 수체계는 생소한 20진법이었는데도 마야문자보다 먼저 해독하고 이해할 수 있었다. 만약 우리가 은하계를 여행하는 외계생명체를 만났을 때 그들이 사용하는 숫자 기호를 파악할 수 있다면 수를 매개로 서로 즐거운 대화를 나눌 수 있을 것이다. 하지만 외계생명체와 수학 퍼즐을 공유하고 싶다면 수의 표기 방식과 상관없이 작용하는 퍼즐이 필요할 것이다.
진법에 심히 의존하는 퍼즐
연속하는 수의 합으로 나타낼 수 없는 10과 20 사이의 수에는 어떤 것이 있을까?
수 13은 연속하는 두 수 6과 7의 합, 즉 13 = 6 + 7이기 때문에 우리가 찾는 답이 아니다. 18 = 5 + 6 + 7이므로18도 제외된다. 이미 답을 알고 있다면 같은 조건을 만족하는 30과 40 사이의 수를 찾아보자. 그다음은 60 이상의 수에서 찾아보라. 이쯤이면 답이 되는 수의 패턴을 감지하기 시작했을 것이다. ‘연속하는 수의 합’에 관한 퍼즐에서 흥미로운 점은 이 퍼즐이 수의 표기 방식에 상관없이 성립한다는 것이다. 고대 로마인도 로마 숫자를 사용해 풀 수 있고 고대 마야인이나 외계생명체도 그들의 수체계에서 풀 수 있다.
우리가 찾은 이 퍼즐의 첫 번째 답은 16이다. 16은 어떤 연속한 수의 합으로도 나타낼 수 없다. 16은 8과 32와 함께 엘리트 집단에 속한다. (2의 거듭제곱수들이 왜 이런 성질을 갖는지 책 뒤편 해답지에 설명되어 있다.)
만약 특정 진법에서 성립하는 수수께끼가 다른 수체계에서는 풀리지 않는 난제로 바뀌는 문제를 더 찾고 있다면, 1부터 9까지 숫자를 한 번씩 사용해 누진가제수를 만드는 문제로 되돌아가 보자. 단, 이제는 10진법이 아닌 다른 진법에서 풀어 보자.(몇 페이지 앞으로 간다고 언짢아하지 말고 누진가제수가 무엇인지 기억을 다시 살리자.) 인간이 서로 다르게 진화해서 다른 진법을 사용한다고 가정해 보자. 4진법을 쓰는 사람은 치과 치료를 받는 사이에 두 개의 누진가제수 123과 321을 찾을 수 있을 것이다. 5진법에는 누진가제수가 없고, 6진법에는 14,325와 54,321 두 개가 있다. 7진법에도 누진가제수가 없다. 8진법은 놀랍게도 세 누진가제수 3,254,167와 5,234,761과 5,674,321가 있다. 9진법에는 없으며 10진법에는 앞서 언급했듯이 381,654,729가 유일한 누진가제수다. 14진법까지 살펴봤을 때 마지막 해는 14진수 9C3A5476B812D이다.
나는 12진법에 누진가제수가 없다는 사실에 놀랐다. 만약 외계에서 가상생명체가 우리를 방문한다면 독자들은 어떻게 생각할지 모르겠지만 나는 우리가 서로 친해질 것 같은 느낌이 드는데, 정말로 외계생명체가 손가락이 12개라면 누진가제수 퍼즐은 그들이 결코 풀 수 없는 문제가 되어 버린다. 결국 12진법 주창자의 말을 따르지 말아야 하는 이유가 하나 더 늘어난 셈이다. 그래서 쉬는 주말에 컴퓨터 프로그래밍으로 여러 진법의 누진가제수를 찾다가 예상치도 못하던 14진수 누진가제수를 찾았을 때 나는 정말 깜짝 놀랐다. 12진수 중에 누진가제수가 없다면 기수가 더 큰 진법에도 없을 것이라고 추측했다. 나는 프로그램을 최대한 수정해서 15진수와 16진수 중에 누진가제수가 없다는 것을 철저히 확인했다. 16 이상의 진법에 답이 있을지는 모를 일이다. 나보다 시간 여유가 있고 프로그래밍 실력이 좋은 사람이 답을 알아내서 정보를 공유해 주었으면 좋겠다.
주어진 문제를 다른 상황에는 어떻게 적용할지 탐구하는 것을 일반화라고 한다. 일반화는 수학을 발전시키는 힘이다. 수학자들은 끊임없이 해답과 패턴을 찾아서 최대한 많은 상황에 적용시키고 싶어 한다. 다시 말해, 되도록이면 일반적인 해답과 패턴을 찾으려고 노력한다. 답을 하나 찾았다고 수학 퍼즐이 끝난 것이 아니다. 수학 퍼즐은 찾은 답을 가지고 다른 상황에도 적용할 수 있게 일반화하려고 도전할 때 완전해진다. 이런 호기심과 도전 덕분에 레온하르트 오일러(Leonhard Euler)와 켈빈 경(Lord Kelvin)같은 인물들이 수학에 뛰어날 수 있었다. 수학자들은 우리가 사용하는 기수법이나 숫자에 기반한 퍼즐보다는 순수하게 수에 관해 성립하는 퍼즐을 좋아하기 때문에 어떤 퍼즐이 특정한 진법에서 풀리면 다른 진법에도 답이 있을 것이라고 추측한다. 우리는 손가락이 열 개 있다는 이유만으로 10진법을 흥미롭게 생각하지만, 수학자들은 10진법에서만 풀리는 문제를 그다지 반기지 않는다. 그들은 특정 진법에서만 통하는 사실이 아니라 보편적인 진실을 추구한다.
말은 이렇게 했지만 10진법에서만 풀리더라도 훌륭한 퍼즐이 있다. 이 말은 영국의 위대한 수학자 고드프리 해럴드 하디(G. H. Hardy)에게는 비밀로 하자. 1940년 하디는 “1보다 큰 수 중에서 자신의 숫자를 세제곱해서 더한 값이 자기 자신이 되는 수는 네 개밖에 없다”는 흥미로운 발견을 했다. 그러나 이에 덧붙여 “여기에는 여기에는 수학자들의 관심을 끌만한 것이 아무것도 없다” 라는 말로 자신의 새로운 발견을 일축했다. 하디는 수의 이런 성질은 “신문의 퍼즐 게임으로나 어울리며 비전문가들에게는 재미있을 수 있지만” 수학과 다른 것이라며 분명하게 선을 그었다. 개인적으로 나는 이렇게 별 다른 의미는 없지만 특이한 수를 좋아하기 때문에 하디의 말이 안타깝게 들린다.
문제의 네 수는 다음과 같다.
13 = 1을 제외하고 위와 같은 성질은 지닌 다른 수는 없다. 사람들은 10진법 범위 내에서 이것을 일반화하기 시작했고 신문의 퍼즐 게임에나 어울린다던 하디의 의견은 설자리를 잃었다. 이와 같은 성질을 보이는 수는 공교롭게도 모두 세 자리 수이므로, 네 자리 수 중에서 자리 숫자의 네 제곱의 합으로 표현되는 수가 있는지 찾기 시작했다. 결국 8,208을 포함해 모두 세 개가 밝혀졌다. 이와 같은 수는 자리 숫자가 몇 개 있는지 항상 자신을 되돌아보며 자아도취에 빠진 것처럼 보이기 때문에 ‘나르시스트 수(narcissistic number)’라 부른다. 다섯 자리 나르시스트 수는 54,748을 포함해 세 개 있다. 여섯 자리 이상의 수는 찾아봐야 알겠지만 훨씬 더 많이 있을 것이다. 컴퓨터의 힘을 빌려 알아낸 가장 큰 나르시스트 수는 39자리 수인 115,132, 219,018,763,992,565,095,597,973,971,522,401이다.
애써 반대 방향으로 찾아보지 마라. 그 쪽은 훨씬 별 볼일 없다. 그래도 찾아보겠다면 좋다. 먼저 두 자리 수 가운데 나르시스트 수는 없다. 아무 숫자나 두 개를 제곱해서 더해도 그 숫자로 된 두 자리 수가 되지 않는다. 내가 직접 확인해 봤기 때문에 잘 안다. 한 자리 수는 전부 1제곱해도 자기 자신이기 때문에 저절로 나르시스트 수가 되므로 자명한(trivial) 나르시스트 수라 한다. 수학에서 자명하다는 것은 재미없다는 말이다. 엄밀하게 말해 필요조건을 충족하지만 결과가 뻔하다. 자명한 답에는 배울 거리도 재미도 없기 마련이다.
물론 하디는 모든 나르시스트 수가 자명하다고 말했을 것이다. 나르시스트 수는 가장 위대한 수학적 발견은 아니지만 머리를 식히기에는 더할 나위 없이 좋은 오락거리다. 하지만 흥미로운 수학 패턴과 순전히 우연히 생긴 결과를 구별해야 한다는 하디의 주장은 새겨들어야 한다. 특정 진법에서만 가능한 성질이라는 점을 명심한다면 이런 식의 수의 성질을 활용하는 것도 재미있을 것이다. 그러나 진법에 기반한 수의 성질이 숫자를 이용하는 점술로 가차 없이 타락할 수도 있다. 결코 존재하지도 않는 숫자의 의미를 읽어 내는 일에 휘말리고 싶은 사람은 없을 것이다. 수학은 원래 수(number)에 관한 학문이지 숫자(digit)에 관한 것이 아니라는 점을 잊지 말자.
이런 이유로 수학자들은 수를 표기하기 위해 사용하는 숫자를 수에서 분리했을 뿐만 아니라 어떤 물리적 사물과도 연결시키지 않았다. 수가 무엇인지 정말로 알고 싶다면 이점을 명심해야 한다. 구체적인 예로 돌멩이를 가지고 수를 이야기할 수도 있고 다른 것을 선택할 수도 있다. 오리 다섯 마리나 차 다섯 잔은 5의 좋은 예다. 하지만 이 예들은 모두 지구에 존재하는 사물과 연결되어 있다. 수학적 패턴이나 개념을 물리적 실체와 분리하는 과정을 수학에서는 추상화라 한다. 사물 다섯 개를 모아 놓고 그것과 연결지어 말하지 않고서는 5라는 추상적 개념을 정확히 정의하기 어렵다. 그러나 다행히 해결 방법이 있다.
수학자들은 다섯 개의 사물을 한 묶음씩 모아 놓은 집합을 모두 5라고 부르기로 합의했다. 우리가 5라고 말하면 그것은 무엇이든 다섯개씩 모아 놓은 이론적 집합을 의미한다. 5 + 3 = 8이라고 한다면 다섯 개로 된 어떤 묶음을 3이라는 집합에서 나온 세 개로 된 다른 묶음과 합쳤을 때 결과적으로 생기는 묶음은 8이라는 집합에 속한다는 뜻이다. 이런 정의는 보편성을 얻을지라도 장황해지면 보편성을 상실한다.
수학의 보편성이란 우주공간을 여행하다 지구를 방문한 외계 문명과 마주했을 때 적어도 그들과 우리 사이에 ‘수’를 가지고 있다는 공통점이 있다는 의미다. 즉, 외계생명체나 지구인이 둘 다 탄소를 기반으로 한 생명체이거나 동일한 광학스펙트럼으로 사물을 본다거나 하는 공통점은 없더라도 수에 관한 퍼즐 문제는 교환할 수 있을 것이다. 만약 외계생명체가 지구에 도착했을 때 우리가 현장에 있다면 그들과 공유할 수 있는 수학 퍼즐이 두 가지 있다.
첫째는 하디가 싫어하겠지만 수 3,435이다. 이 수는 나르시스트 수와 비슷한 뮌히하우젠 수(Munchhausen number)로서, 자신이 얼마나 위대한지 두서없이 장황하게 이야기하는 것으로 유명한 18세기 독일의 뮌히하우젠 남작의 이름을 딴 것이다. 뮌히하우젠 수가 되려면 각 자리 숫자를 그 숫자만큼 거듭제곱한 후 모두 더했을 때 합이 자기 자신과 같아야 한다. 분명 33 + 44 + 33 + 55 = 3,435이다. 그리고 자명한 수 1을 제외하면 3,435는 10진수 중에서 유일한 뮌히하우젠 수다. 다른 진법에서도 뮌히하우젠 수를 찾을 수 있다. 손가락이 12개 달린 외계생명체에게도 운이 좋게 뮌히하우젠 수가 하나 있다. 바로 12진수 3X67X54832이다. 하지만 진정한 승자는 손가락이 13개 달린 생명체일 것이다. 13진법에는 뮌히하우젠 수가 네 개나 된다. (33661, 2AA834668A, 4CA92A233518, 4CA92A233538)
둘째 퍼즐은 37트릭이다. 물론 약간의 변경이 필요하다. 37트릭은 수 자체가 아니라 숫자와 관련되어 있지만 기수법에 상관없이 성립하도록 수정할 수 있다. 어떤 진법에서든 숫자 하나를 주어진 횟수만큼 반복 입력해서 수를 만든 다음, 그 수의 숫자를 모두 더한 값으로 나눈다. 자연수가 아니지만 항상 일정한 수가 결과로 나온다. 따라서 숫자에 관한 트릭이 모두 한 가지 진법에서만 성립하는 것이 아님을 알 수 있다. 이것으로 진법에 관한 이야기를 마무리하겠다.
음식과 사람, 우주 만물을 이루는 ‘모든 것’을 물질이라고 합니다. 화학자는 물질과 물질이 변하는 현상을 연구하는 과학자죠. 물질은 질량이 있고 공간을 차지하는 모든 것을 가리킵니다.
물질을 연구하기 시작했을 때, 과학자는 물질 자체의 자연 상태가 복잡하다는 문제를 먼저 해결해야 했습니다. 물질은 대부분 다른 물질과 섞여 있으니까요. (아마 가장 유명한 순수한 물질은 금일 거예요. 금은 ‘귀금속’이라고 부르는데, 다른 물질과 거의 반응하지 않고 자연에서 순수한 상태로 발견할 수 있거든요.) 바닷물 같은 용액은 특히나 흥미로운 혼합물입니다. 고르게 섞여 있는 균일 혼합물이라는 점이 놀랍죠. 바닷물이 담긴 통에서 바닷물 한 컵을 위, 아래 어느 쪽에서 떠내든 그 안에 든 소금의 양은 항상 일정하거든요. 또 하나 용액의 놀라운 특징은 저절로 균일하게 섞인다는 점입니다. 저어줄 필요도 없지요.
화학자가 용액의 흥미로운 성질을 설명하는 방식을 모델이라고 부릅니다. 화학자는 용액이 물질처럼 눈으로 볼 수 없을 만큼 아주 작은 입자로 이루어져 있다고 설명합니다. 이 입자들은 두 가지 상으로 나뉩니다. 한쪽은 용매라고 합니다. 물은 가장 흔한 용매입니다. 용매는 연속적인 특징을 보입니다. 물 입자는 서로서로 접촉하고 있다는 뜻이지요. 다른 한쪽은 용질이라고 합니다. 바닷물에 녹아있는 소금은 용질입니다. 용질은 불연속적인 특징이 있습니다. 용질 입자는 때때로 서로 충돌하기도 하지만 대개 용매 입자에 둘러싸여 있답니다. 부엌에서 직접 섞어 만든 소금물은 하나의 용매에 하나의 용질이 녹아있는 단순 용액입니다. 하지만 바닷물은 탄산수소나트륨(베이킹소다)이나 탄산칼슘(석회) 같은 여러 용질이 녹아있습니다. 용액은 하나 이상의 용매와 하나 이상의 용질로 이루어집니다.
용질이 녹으면 용질 입자는 용매 사이로 퍼져 나가는데, 이 과정을 확산이라고 합니다. 저어줄 필요도 없습니다. 직접 해보세요. 유리컵에 담긴 물(용매)에 설탕(용질)을 한 움큼 넣고 잠시 기다립니다. 설탕 덩어리가 어떻게 됐나요? 설탕 입자가 더는 보이지 않으면 빨대를 사용해서 유리컵 위쪽의 물을 맛보세요. 설탕이 있다면 단맛이 나겠죠. 이번에는 빨대 끝을 유리컵 바닥에 넣으세요. 확실하게 하려면 빨대 위쪽을 손가락으로 막은 뒤 빨대의 다른 끝 부분을 유리컵 바닥으로 넣어야 합니다. 물을 채취할 곳에 빨대 끝이 닿으면, 빨대를 막고 있던 손가락을 살짝 움직여서 소량의 용액이 빨대 안으로 빨려오게 합니다. 적당한 양이 빨려들면 다시 손가락으로 빨대 구멍을 막고 빨대를 꺼내 끝 부분을 입에 넣습니다. 그 상태에서 손가락을 떼면 용액이 입속으로 들어오죠. 이런 식으로 용액의 여러 부분에서 표본을 떠서 맛볼 수 있습니다. 하지만 용액 속에 빨대를 집어넣을 때 용액이 흔들리지 않도록 조심해야 합니다. 용액이 균일한가요? 그렇지 않다면 좀 더 기다렸다가 다시 맛을 보세요.
용액은 물질을 연구할 때 중요한 역할을 합니다. 어떤 물질이 어떤 용매에 얼마나 녹는지에 따라 그 물질의 성질을 알 수 있거든요. 대기 중에서 일어나지 않는 수많은 화학반응도 용액에서는 일어납니다. 생명체도 용액이 존재하기에 유지되지요. 인간의 몸은 50~70%가 물이고, 몸에서 일어나는 화학반응은 대부분 용액에서 일어납니다. 이번 장에서는 다양한 용액을 알아보고, 물질을 탐색하는 데 용액을 이용하는 방법을 소개하려 합니다.
얼음 사탕: 용질 결정 회수하기
용매에서 용질을 분리하는 일은 용매를 버려도 되는 경우라면 아주 쉬워요. 용액을 대기 중에 가만히 두면 용매는 증발하고 용질만 남지요. 다양한 음료수에서 용질을 분리하고 싶다면 적은 양의 음료수를 얕은 접시에 담아 두세요. 표면적이 넓으면 물은 쉽게 증발합니다.
용매가 증발하면 결정이 생기는 용질도 있습니다. 결정은 일정한 기하학적 형태를 갖춘 고체로, 여러 개의 면으로 이루어졌어요. 설탕과 소금 결정을 확대경으로 자세히 살펴보세요. 서로 다른 모양을 하고 있답니다.
얼음 사탕은 아주 커다란 설탕 결정이에요. 다음 실험을 통해 커다란 얼음 사탕을 만들어봅시다.
재료와 도구
물 1/2컵	· 작은 소스 냄비	· 얕은 접시 3~4개 (알루미늄 포일 머핀 컵도 괜찮아요.)
설탕 1컵	· 나무 숟가락
계량컵	· 확대경
실험 순서
소스 냄비에 물을 붓습니다. 설탕 1컵을 준비합니다. 설탕을 한 숟가락 떠서 물에 넣고 저어줍니다. 저을 때는 나무 숟가락을 사용하세요. 나중에 용액을 끓일 때 금속 숟가락처럼 뜨거워지지 않아서 좋아요. 계속해서 설탕을 한 숟가락씩 넣고 설탕이 녹을 때까지 저어줍니다. 설탕을 몇 숟가락 넣어야 아무리 저어도 더 이상 녹지 않나요? 설탕이 더는 녹지 않으면, 이 용액을 포화 용액이라고 합니다.
소스 냄비를 가스레인지에 올리고 약한 불로 몇 분 동안 가열합니다. 용액이 따뜻해지면 녹지 않고 가라앉은 결정에 어떤 일이 일어나는지 살펴봅니다.
3	불을 끄고 소스 냄비를 가스레인지에서 내립니다. 다시 설탕을 한 숟가락씩 넣어줍니다. 뜨거운 물로 포화 용액을 만들려면 설탕을 몇 숟가락이나 더 넣어야 할까요?
4	남은 설탕을 소스 냄비에 모두 붓습니다. 소스 냄비를 다시 가스레인지에 올리고 설탕이 다 녹을 때까지 천천히 가열합니다. 용액이 끓으면 1분간 더 가열합니다. 용액은 걸쭉해지고 투명해지면서 설탕 결정이 보이지 않게 됩니다. 용액이 아직 뜨거울 때 조심스럽게 얕은 접시에 나누어 담습니다. 용액을 모든 접시에 똑같이 나누어 담지 않아도 상관없어요.
관찰하기
용액이 식는 과정을 관찰해봅시다. 접시를 움직이거나 흔들지 않도록 조심하세요. 용액은 계속 투명한 상태인가요? 용액이 탁해졌다면 확대경으로 자세히 관찰해보세요. 특정 온도에서 정상적으로 녹일 수 있는 용질의 양보다 더 많은 용질이 녹아있는 투명한 용액을 과포화 용액이라고 합니다. 과포화 용액은 아주 불안정해서 조금만 흔들어도 용질이 용액에서 빠져나와 결정이 생기죠.
퍼지(fudge: 외국에서 먹는 사탕의 한 종류로, 원료는 설탕, 우유, 버터이며 완전히 녹을 때까지 가열하고 저은 다음 틀에 넣어 차게 굳히면 완성된다.) 같은 사탕은 수백만 개의 아주 작은 결정이 생기면서 만들어집니다. 퍼지를 휘저으면 과포화 용액에서 과잉 상태의 용질이 떨어져 나오면서 작은 결정이 빠르게 형성됩니다.
퍼지를 힘차게 젓지 않으면 결정이 커져서 퍼지를 먹을 때 입안에서 우툴두툴하게 느껴질 거예요.
얼음 사탕을 만들려면 결정 덩어리가 커져야 하므로 시간이 걸립니다. 때로는 몇 주씩 걸릴 수도 있습니다. 물-설탕 용액을 실온에서 흔들지 말고 일주일 이상 둬보세요. 매일 조심스럽게 표면에 형성되는 딱딱한 결정을 부수어서 물이 계속 증발하게 합니다.
용액 속에 작은 물체를 넣으면 그 주위로 얼음 사탕 결정이 생깁니다. 과포화 설탕 용액이 든 유리컵에 사탕 막대기를 넣어 막대 얼음 사탕을 만드세요. 용액 속에 설탕 결정을 넣어도 빠른 속도로 얼음 사탕이 만들어질 겁니다. 이렇게 넣는 결정을 씨결정이라고 합니다. 과포화 용액에 색색의 제과용 스프링클을 씨결정으로 넣어도 좋습니다.
원소든 화합물이든 물질이 결정을 만들면, 화학자는 그 물질이 순수한 물질임을 확인할 수 있죠. 결정은 물질의 구조에 관한 단서도 제공합니다. 과학자는 완벽한 결정의 형태가 우연으로 만들어지는 것이 아니라, 물질의 가장 작은 입자가 규칙적으로 배열된 결과라고 생각합니다. 원자와 분자라고 부르는 이 입자는 크기와 형태가 일정합니다. (물론 너무 작아서 가장 좋은 광학현미경으로도 볼 수 없죠.) 결정을 이루는 원자나 분자의 배열은 결정의 형태를 만들어내는데, 네모난 벽돌을 쌓으면 직사각형 구조물이 만들어지는 것과 같은 원리입니다.
확대경으로 얼음 사탕 결정의 형태를 설탕의 모양과 비교해보세요. 같은 모양인가요? 설탕 결정과 소금 결정의 형태는 서로 같은가요? 설탕 분자는 소금 분자와 같은 형태일까요?
막대 아이스크림과 용액의 어는점
실험실에서 항상 나오는 질문 중에 “순수한 물질인지 어떻게 알 수 있나요?”라는 질문이 있습니다. 이 질문에 대한 답은 순수한 물질로 추정되는 물질(제조업자가 상품 설명에 순수하다고 적어놓은)이 혼합물로 추측되는 물질(혼합물은 직접 만듦)과 어떻게 다른지 살펴보면 알 수 있죠. 순수한 물이 0℃에서 언다는 것은 잘 알려진 사실입니다. 용액은 순수한 물과 같은 온도에서 얼까요? 다음 실험을 통해 알아봅시다.
재료와 도구
병이나 통조림에 든 투명하고 건더기가 없는 과일 주스(체리, 포도, 사과 주스가 좋아요.) 1컵
물	· 종이컵 6개	
펜	· 아이스크림 막대 6개
계량컵 2개(계량컵은 주스 1컵을 모두 담을 수 있는 크기여야 해요.)	· 종이컵을 덮을 만큼 큰 종이 원 6개
실험 순서
이 실험을 하려면 체계적인 방법으로 컵에 각각 다른 양의 과일 주스를 넣고 모두 얼려야 합니다. 첫 번째 막대 아이스크림은 과일 주스를 그대로 아이스크림 틀에 붓고, 두 번째 막대 아이스크림은 과일 주스를 1/2, 나머지 1/2은 물을 붓습니다. 세 번째는 과일 주스를 1/4, 나머지 3/4은 물을 넣어요. 이런 식으로 용액 속 물의 비율을 체계적으로 늘려가는 것을 계단 희석이라고 합니다. 많은 공장의 실험실에서도 계단 희석법으로 물질의 강도를 검사합니다. 예를 들면 세탁기에 세제를 얼마나 넣어야 할지, 아플 때 아스피린을 얼마나 먹어야 할지를 검사할 때 이용해요.
이 실험은 아이스크림의 어는점을 순수한 물의 어는점과 비교해서 관찰하는 것이므로, 과일 주스 없이 순수하게 물만 얼린 막대 아이스크림도 만들어야 합니다. 이런 아이스크림은 대조군이라고 해요. 대조군은 모든 실험 과정을 똑같이 거치지만 검증하는 대상이 없는 집단으로, 실험 결과를 비교하는 기준이 됩니다.
6개의 종이컵에 각각 주스, 1/2, 1/4, 1/8, 1/16, 대조군이라고 씁니다.
종이 원은 아이스크림 막대를 꽂아 아이스크림이 어는 동안 막대를 똑바로 세우는 데 씁니다. 종이 원 뚜껑은 컵의 윗부분을 덮을 만큼 커야 합니다. 종이 원 가운데에 아이스크림 막대가 통과할 만한 구멍을 뚫고 아이스크림 막대를 꽂습니다.
3	물을 1/2컵 담아서 ‘대조군’ 컵에 붓습니다.
4	과일 주스를 1컵 담아서 이 중 1/2컵을 두 번째 계량컵에 나누어 담습니다. 남은 주스 1/2컵을 ‘주스’라고 쓴 컵에 부어요.
5	물 1/2컵을 과일 주스 1/2컵이 든 두 번째 계량컵에 부어 전체가 1컵이 되게 만들어요. 잘 섞어줍니다. 첫 번째 계량컵에 이 용액을 1/2컵 덜어서 ‘1/2’이라고 쓴 컵에 담습니다.
6	두 번째 계량컵에 물 1/2컵을 또 넣어 전체가 1컵이 되도록 합니다. 잘 섞어서 이 용액의 1/2컵을 ‘1/4’이라고 쓴 컵에 넣습니다.
7	같은 방법으로 1/8 주스와 1/16 주스를 만듭니다.
8	모든 컵에 종이 원 뚜껑을 덮습니다. 아이스크림 막대를 잘 꽂아 바닥에 닿도록 합니다.
9	컵 여섯 개를 모두 냉동실에 넣어요. 컵들은 모두 같은 위치에 놓아 같은 온도에 노출해야 합니다. 40분이 지나면 냉동실에서 꺼내 막대를 흔들어봐서 얼마나 얼었는지 확인합니다. 용액이 얼면 얼음이 만들어지는 것을 느낌으로 알 수 있어요. 이어서 20분마다 얼마나 얼었는지 확인합니다.
어떤 아이스크림이 제일 먼저 얼었나요? 어떤 아이스크림이 가장 늦게 얼었나요? 용액이 어는 데 걸리는 시간이 각각 다른가요?
관찰하기
실험 결과를 바탕으로, 겨울이 되면 인도에 소금을 뿌리는 이유를 설명할 수 있나요? 겨울이 오기 전에 자동차 냉각장치에 알코올을 넣는 이유는 뭘까요? 용액의 어는점이 어떻게 물질의 순도를 알려줄 수 있을까요? 화학자를 위한 책자에는 순수한 용매의 어는점 목록이 들어 있습니다. 실험실에서 어떤 액체의 어는점을 측정했을 때, 예상했던 온도에서 액체가 얼지 않으면 그 액체에는 다른 물질이 섞여 있다는 것을 알 수 있죠.
시간이 꽤 걸리겠지만, 모든 막대 아이스크림이 단단하게 얼면 실험은 끝납니다. 이제 아이스크림을 먹을 시간이에요. 어떤 아이스크림은 다른 것보다 더 맛있을 수 있고, 아무것도 없는 대조군 아이스크림도 무더운 날에 먹으면 아주 시원하겠죠. 종이컵을 찢어서 아이스크림을 꺼내 맛있게 드세요!
과일 주스와 용해율
어떤 용액은 다른 용액보다 빨리 만들 수 있습니다. 이런 현상을 일으키는 변수에는 무엇이 있을까요? 다음 실험을 통해 용매에 용질이 녹는 속도에 온도가 어떤 영향을 미치는지 관찰해봅시다.
재료와 도구
얼음물 1/2컵	· 실온의 물 1/2컵	· 끓는 물 1/2컵	
무가당 쿨에이드(가루 주스) 1봉지	· 설탕	· 찬물 6과 1/2컵
계량컵	· 투명한 유리컵 3개	· 2ℓ짜리 주전자
실험 순서
첫 번째 유리컵에 얼음물 1/2컵을 담고, 두 번째 유리컵에 실온의 물 1/2컵을, 세 번째 유리컵에 끓는 물 1/2컵을 담습니다.
쿨에이드 가루를 손으로 조금 집어 각각의 유리컵에 떨어트립니다. 쿨에이드 가루가 용액에서 확산하는 모습을 관찰합니다.
관찰하기
쿨에이드 가루가 가장 빨리 녹는 컵은 어느 것인가요? 쿨에이드 가루가 물속으로 균일하게 확산하는 데 걸리는 시간은 얼마인가요?
색을 띠는 다른 용질, 예를 들어 커피나 식용 색소 같은 것으로 똑같은 실험을 해보세요.
실험이 끝나면 쿨에이드를 타서 마셔요. 모든 용액을 2ℓ짜리 주전자에 붓고 남은 쿨에이드 가루를 넣습니다. 봉지에 쓰여있는 지시에 따라 설탕도 넣으세요. 찬물 6과 1/2컵을 부어 총 2ℓ가 되게 합니다.
사워 볼 에이드
용질의 표면적은 용매에 용해되는 속도에 어떤 영향을 미칠까요? 다음 실험을 통해 알아봅시다.
재료와 도구
실온의 물 3/4컵	· 진한색 사탕(포도나 체리 사탕) 3개	· 유리컵 3개	
계량컵	· 유산지	· 망치나 밀대
실험 순서
유리컵 3개에 물을 1/4컵씩 부어요.
사탕 하나를 유산지로 싸서 망치나 밀대로 가볍게 두들겨 몇 개의 큰 조각으로 부숩니다. 다른 사탕 하나는 유산지로 싸고 나서 여러 번 힘껏 내리쳐 설탕처럼 고운 가루로 만듭니다.
3	깨지 않은 온전한 사탕 하나를 첫 번째 유리컵에 넣고, 큰 조각으로 부순 사탕은 두 번째 유리컵에, 고운 가루로 만든 사탕은 세 번째 유리컵에 넣습니다.
관찰하기
어떤 사탕의 표면적이 가장 넓을까요? 어떤 사탕이 제일 빨리 녹을까요? 용질이 용해되는 속도에 표면적은 어떤 영향을 미친다고 생각하나요? 이 실험 결과를 통해 찬 음료수에 고운 가루로 된 설탕을 넣는 이유를 설명할 수 있을까요?
이 실험으로 청량음료를 만들 수 있어요. 세 용액을 한 컵에 모두 붓고 얼음을 몇 개 넣으세요. 오렌지 조각으로 장식하면 멋진 음료수가 될 겁니다.
붉은 양배추 지시약
신맛은 산(acid)이라는 용액의 특성 중 하나죠. ‘acid’라는 단어는 날카로운, 혹은 아릿한 맛이라는 뜻을 지닌 라틴어에서 나왔습니다. 또 산은 전기를 전도할 수 있습니다. 산 용액에 전극 두 개를 담그고 전선으로 전구에 연결하면 불이 켜집니다. 물론, 전기를 전도하는 용액이 산만 있는 것은 아니에요. 알칼리(alkali)라고도 부르는 염기(base)도 전기를 전도합니다.
산은 우리가 먹는 음식에 많이 들어 있습니다. 레몬주스와 식초는 산의 좋은 예죠. 염기는 산처럼 식품에 많이 들어 있지는 않지만 역시 식품으로 먹기도 합니다. 베이킹소다는 물에 녹으면 염기성을 나타내죠.
물론 더 강한 산과 염기도 많지만, 이런 것은 먹을 수 없습니다. 대개 독성이 강하거나 살아있는 생물을 다치게 하거든요. 화학자는 물질이 산인지 염기인지 검사할 때 맛을 보지 않습니다. 대신 용액의 산도에 따라 색이 변하는 지시약이라는 염료를 사용합니다. 리트머스 종이는 염기성 용액에 담그면 파란색으로 변하고, 산성 용액에 담그면 분홍색으로 변합니다.
붉은 양배추에 들어 있는 색소는 직접 만든 ‘리트머스’로 사용할 수 있답니다. 이러한 붉은 양배추 지시약을 만드는 방법은 다음과 같습니다.
재료와 도구
붉은 양배추 한 통	· 물	· 칼	
큰 그릇 2개	· 강판이나 믹서	· 계량컵과 계량스푼	
건지게	· 체	· 깨끗한 유리병과 뚜껑	
작은 흰색 접시
실험 순서
1. 붉은 양배추를 4등분 합니다. 양배추를 강판이나 믹서로 채를 썰어 큰 그릇에 넣어요. 그릇에 담긴 양배추가 잠기도록 물 1~2컵 정도를 넣습니다. 양배추를 물에 담그고 때때로 저어주면서 양배추를 적십니다.
2. 물이 진한 빨간색이 되면 양배추를 건지게로 최대한 건져내 두 번째 큰 볼에 넣습니다. 빨간색 물은 체로 걸러 유리병에 담습니다. 체로 거르고 남은 양배추는 그릇에 모아놓은 양배추와 합칩니다.
3	3. 작은 흰색 접시에 양배추 주스 지시약을 1 테이블스푼 정도 덜어놓습니다. 레몬주스나 식초처럼 산성임을 알고 있는 물질을 지시약에 넣어봅니다. 산성 물질과 만났을 때 지시약이 무슨 색으로 변하는지 관찰해봐요. 이제 새 접시에 양배추 주스 지시약을 덜어놓고 베이킹소다 같은 염기성 물질을 넣어봅시다. 염기성 물질과 만나면 지시약이 무슨 색으로 변하는지 잘 살펴봅니다. 정말 멋지죠! 이제 염기-지시약 혼합액에 산을 넣어서 용액 색깔을 거꾸로 바꿔봅시다. 그렇다면 산성일 때의 색을 띠고 있는 지시약에 염기를 넣으면 어떤 일이 일어날까요? 산과 염기는 서로 반응해서 중화됩니다. 붉은 양배추 지시약의 원래 색은 중성에 가깝죠. 이제 다른 식품들이 산인지 염기인지 알아봅시다. 다음 목록부터 시작해보죠.
콩, 완두콩, 양파, 당근, 순무, 셀러리, 아스파라거스 등의 채소를 끓인 물
과일 통조림이나 채소 통조림 속 액체
주석산
달걀흰자
과일 주스
코티지 치즈
남은 붉은 양배추는 날 것 그대로 샐러드나 코울슬로로 만들어도 좋고, 다음과 같은 실험을 해도 좋습니다. 어쨌든 이틀 안에 먹지 않으면 양배추가 상할 거예요.
재료와 도구
앞의 실험에서 남은 붉은 양배추	· 사과 1개	· 물	· 칼	· 나무 숟가락
알루미늄 냄비 2개(바닥을 보고 냄비 재질을 확인하세요. 잘 모르겠으면 부모님께 물어봐요.)
실험 순서
1. 양배추를 알루미늄 냄비 두 개에 똑같이 나누어 담아요. 사과를 네 등분 해서 씨를 제거합니다. 사과를 굵은 조각으로 썰어 한쪽 냄비에만 넣습니다. 냄비 바닥이 덮이도록 물을 1/4~1/2컵 정도 넣습니다.
2. 가끔 저어주면서 양배추를 약한 불로 20분 가열합니다.
관찰하기
어느 쪽 양배추의 색이 더 붉은가요? 어느 쪽에 산이 들어 있을까요? 여러분의 발견으로, 소량의 알루미늄이 물과 결합해서 염기인 수산화알루미늄을 형성했다는 것을 설명할 수 있나요? 사과는 이 염기성 물질에 어떤 일을 했을까요?
익힌 양배추로도 지시약을 만들 수 있지만, 당연하게도 알루미늄 냄비를 사용하면 지시약을 만들 수 없어요. 날 것인 양배추를 갈아서 스테인리스 스틸 냄비나 도자기 냄비, 유리 냄비에 넣고 물을 부으세요. 약한 불로 3~4분 가열해서 끓입니다. 그런 다음 물은 따로 담으세요. 익힌 붉은 양배추로 만든 지시약은 가열하지 않고 만든 지시약보다 더 어두운 빨간색이 될 겁니다. 어느 쪽이 사용하기 편한지 비교해 보세요.
익힌 양배추는 소금, 후추, 버터와 섞어 찜 요리에 곁들입니다. 붉은 양배추 지시약은 냉장고에 보관하면 며칠 동안 사용할 수 있어요. 냄새가 무척 강하니 뚜껑을 잘 닫아서 보관해야 합니다.
광학 활성 시럽
참용액(탁하지 않고 투명한 용액)의 특성 중 하나는 빛을 비추어도 투명하게 보인다는 것이죠. 참용액을 투과하는 빛의 경로를 측면에서는 볼 수 없지만, 빛이 투과해 나오는 쪽에서는 빛을 볼 수 있습니다.
설탕 용액을 농축한 시럽에 편광이라는 특수한 빛을 비추면 신기한 현상을 볼 수 있습니다. 하지만 그전에 먼저 빛의 성질을 알아봅시다. 빛의 성질을 이해하려면 3차원으로 생각할 수 있어야 합니다.
빛은 파동의 특성을 보이는 에너지의 한 형태입니다. 대표적인 파동의 예로 물결을 관찰해보죠. 잔잔한 연못에 조약돌을 던지면 돌을 던진 중심에서부터 물결이 퍼져 나가는 현상을 볼 수 있습니다. 조약돌의 충돌은 물결을 일으키는 에너지원이죠. 퍼져 나가는 물결은 마루와 골을 형성합니다. 물결을 옆에서 보면 물결의 가장 높은 지점(마루)과 가장 낮은 지점(골)이 물결이 퍼져 나가는 방향(파향)과 수직을 이루는 것을 알 수 있어요. 또한, 물결 위에 코르크를 띄우면 수면에서 떠올랐다 가라앉기를 반복하지만, 물결을 따라 이동하지는 않아요. (이 현상을 확인할 실험 방법을 생각해낼 수 있나요?) 물결의 높이는 물결이 일지 않는 수면에서 수직으로 측정합니다. 다음 그림은 물결과 물결이 이동하는 방식을 나타낸 것입니다.
Amplitude 진폭, wave crest 파동의 마루, wavelength 파장, wave trough 파동의 골, surface of water 수면, direction of wave(axis of propagation) 파향(물결의 진행 방향)
빛은 물결보다 조금 더 복잡합니다. 물결의 파동은 하나의 평면을 따라 진동하지만, 빛은 진행 방향에 수직인 모든 평면을 따라 진동하기 때문입니다. 여기서 진행 방향은 파동이 움직이는 방향이나 선을 가리키고, 진동은 파동이 위아래로 움직이는 것으로 생각할 수 있습니다.
만약 빛의 진행 방향에 ‘문(편광판)’을 설치해서, 다른 파동은 모두 막고 오직 한 평면을 따라 진동하는 빛의 파동만 빠져나오게 한다면 어떻게 될까요? ‘문’을 통과한 빛은 편광됩니다. 26쪽의 그림은 이런 ‘문’이 수직면을 따라 진동하지 않는 다른 빛을 모두 차단하는 모습을 보여줍니다.
Light passing through crossed polarizers 교차하는 두 개의 편광판을 통과하는 빛
Polarizer 1(vertical) 편광판 1(수직), Polarizer 2(horizontal) 편광판 2(수평)
Incident beam(unpolarized) 편광판을 향하는 빛(편광되지 않은 빛), 
vertically polarized light wave 수직으로 편광된 빛, axis of propagation 빛의 진행 방향
편광 선글라스의 렌즈도 이런 ‘문’의 한 종류입니다. 맑은 날, 물체의 표면에서 반사되는 강렬한 햇살은 대부분 수평으로 편광됩니다. 그래서 편광 선글라스 렌즈는 수직 편광판을 입혀서 수평으로 편광된 빛이 들어오는 것을 막아 강렬한 빛이 눈에 닿는 것을 예방하죠. 하지만 빛을 볼 때 고개를 기울이면 빛이 편광 선글라스를 뚫고 들어올 수도 있어요.
직접 확인해보세요. 편광 선글라스 렌즈를 통과한 빛이 수직면으로 이동한다고 생각해봅시다. 여기에 또 다른 렌즈를 앞의 렌즈와 직각 방향으로 놓아 수평면으로 이동하는 빛만 통과할 수 있게 한다면, 들어오는 모든 빛을 완벽하게 막을 수 있겠죠. 편광 렌즈 위에 또 다른 편광 렌즈를 놓고 렌즈 하나를 돌려가면서 빛이 완전히 막히는 각도를 찾아보세요. 위쪽 렌즈를 돌릴 때마다 빛의 강도가 다양하게 변할 겁니다.
당 용액(꿀물, 설탕물, 조청 등의 단맛이 있는 용액을 통틀어 부르는 말) 중에는 광학 활성이 있는 것도 있어요. 광학 활성이란 말은 편광된 빛을 회전시키는 능력이 있다는 뜻입니다. 다음 실험은 요리는 아니지만, 팬케이크 시럽이 놀라운 물질이란 점을 보여줄 거예요.
재료와 도구
투명한 병에 담은 다양한 시럽(메이플 시럽, 팬케이크 시럽, 옥수수 시럽, 희석한 당밀 용액, 얼음 사탕 실험에서 만든 설탕 용액)
편광 선글라스 렌즈. 값싼 플라스틱 편광 선글라스를 이용해도 좋아요. (과학 실험을 하면서 선글라스를 망가뜨려도 괜찮다는 허락을 꼭 받으세요.)
하얀 컴퓨터 화면(메모장 프로그램과 같은 하얀 화면). 화면에서 나오는 빛은 편광된 백색광입니다.
시럽 표본을 담을 작고 투명한 유리컵
실험 순서
1. 먼저 컴퓨터 화면에서 나오는 빛이 어떤 방향으로 편광됐는지 확인합니다. 선글라스 렌즈 하나를 눈앞에 대고 화면에서 나오는 빛을 봅니다. 천천히 렌즈를 돌려봐요. 렌즈가 화면에서 나오는 편광된 빛의 평면과 수직을 이루면, 모든 빛이 차단되면서 렌즈가 검게 보일 겁니다.
2. 작고 투명한 유리컵에 시럽 표본을 담으세요. 유리컵을 화면 앞에 놓습니다. 편광 렌즈를 통해 시럽을 보세요. 천천히 렌즈를 돌리면 다양한 색이 보일 겁니다. 빨강, 주황 노랑, 초록, 파랑, 남색, 보라색의 무지개색이 나타날 거예요. (‘빨주노초파남보’는 아주 멋진 연상기호죠. 무지개색의 순서를 파장이 긴 색부터 짧은 색까지 쉽게 기억할 수 있어요.) 모든 백색광은 무지개색이 섞여 있는 혼합체랍니다. 빨간색(파장이 제일 길어요)부터 보라색(파장이 가장 짧아요)까지, 각각의 색은 파장이 달라요.
3	3. 편광되지 않은 빛과의 차이점을 알고 싶다면, 시럽이 담긴 유리컵을 햇빛을 향해 들어요. 선글라스 렌즈를 통해 유리컵을 통과해오는 햇빛을 보세요. 무지개색이 보이지 않을 겁니다.
Computer screen(light source) 컴퓨터 화면(광원), glass of syrup 시럽이 담긴 유리컵, lens 렌즈,
direction of rotation 회전 방향, eye 눈
관찰하기
편광된 백색광이 시럽을 통과하면 그 속에 있던 각 색깔의 파동은 조금씩 다른 각도로 회전합니다. 여러분이 편광 렌즈를 시럽 컵 앞에서 돌리면, 렌즈가 분리된 색 파동을 걸러내면서 연속되는 무지개색이 보이게 됩니다. 편광된 빛과 광학 활성이라는 개념은 상당히 복잡하므로 더 많은 것을 알고 싶다면 광학 관련 책을 보는 편이 좋습니다.
생화학자는 편광계라는 장치를 이용해서 당 용액의 광학 활성도를 측정합니다. 우리가 먹는 당 중에서 가장 중요한 글루코스(포도당)는 덱스트로스라고도 부르는데, 편광된 빛을 오른쪽, 즉 시계 방향으로 회전시키기 때문입니다(‘덱스트로(dextro)’는 ‘오른쪽’이라는 뜻이에요). 과일에 많이 들어 있는 단순 당인 프럭토스(과당)는 레불로스라고도 불리며, 이는 편광된 빛을 왼쪽, 즉 시계 반대 방향으로 회전시키기 때문입니다. 당의 광학 활성은 생화학에서 당 종류를 확인하고 당 분자의 구조를 이해하는 중요한 방법의 하나죠. 당 용액이 편광된 빛에 대해 나타내는 반응은 분자 구조와 긴밀한 연관성이 있답니다.
얼음 사탕 실험에서 여러분이 직접 만든 시럽과 달리, 팬케이크 시럽은 결정이 생기지 않도록 제조됩니다. 다양한 종류의 당을 섞어 만든 시럽은 결정이 쉽게 생기지 않습니다.
3장 현탁액, 콜로이드, 유화액
물질은 온갖 종류의 혼합물에서 발견되지요. 여기에는 물과 섞인 혼합물도 포함됩니다. 용액도 혼합물의 한 종류지만 혼합물에는 다른 것도 있습니다. 다양한 혼합물을 탐구하는 일은 과학자에게 주어지는 도전 과제라고 할 수 있지요.
물은 보편 용매라고 하는데, 어떤 액체보다도 많은 종류의 물질을 녹일 수 있기 때문입니다. 하지만 물도 모든 것을 다 녹이지는 못합니다. 물을 바탕으로 한 혼합물 중에는 진흙처럼 무거운 입자가 있어서 저어주어도 바닥에 입자가 가라앉는 것도 있습니다. 액체에 물질이 일시적으로만 떠 있으므로 이런 혼합물을 현탁액이라고 부릅니다. 현탁액 속에 든 큰 고체 입자는 액체와 분리할 수 있습니다. 큰 입자가 가라앉기를 기다렸다가 윗부분의 액체만 따라내면 되는데, 이러한 분리 방법을 상층액 분리라고 합니다. 현탁액의 입자가 아주 작다면 가라앉히는 데 며칠이나 몇 주씩 걸릴 수도 있습니다. 이런 혼합물을 분리하는 데는 상층액 분리가 적합하지 않겠죠. 대신 이런 경우는 혼합물을 체나 여과지로 걸러냅니다. 여과법은 현탁 입자의 크기를 측정할 때도 쓰입니다.
다음 실험을 통해 현탁액에 대해 자세히 알아보고 과학자들이 현탁액을 다루는 방법을 알아봅시다.
보르쉬 칵테일: 현탁 입자 분리하기
퓌레는 액체에 음식 입자가 떠 있는 현탁액입니다. 퓌레는 믹서로 갈거나 부드러운 음식을 체로 걸러 만들죠. 보통 퓌레 입자는 아주 작아서 가라앉히는 데 오래 걸립니다. 완두콩 수프, 토마토 소스, 사과 소스 같은 것이 퓌레입니다. 병에 든 비트 수프나 비트 퓌레, 보르쉬(비트 뿌리를 넣고 끓여 붉은색을 띠는 우크라이나식 수프)는 현탁액을 연구하기에 좋은 재료입니다.
재료와 도구
보르쉬 한 병(양은 상관없어요)	· 사워크림(생크림을 발효시켜 새콤한 맛이 나는 크림) 1큰술	· 초를 잴 수 있는 시계
체	· 유리병 2개	· 커피 필터 몇 장	· 커다란 숟가락	· 거품기
실험 1
보르쉬 병을 흔들어요. 비트 입자가 병 바닥으로 가라앉는 데 걸리는 시간을 시계로 잽니다. 비트 입자 중에 다른 입자보다 더 오래 떠 있는 것이 있나요? 어떤 입자가 더 오래 떠 있을까요?
가라앉은 상태의 액체를 약 1컵 정도 체를 통해 유리병에 거릅니다.
관찰하기
비트 입자 중에 체에 걸리는 것이 있나요? 체를 통과한 입자는 얼마나 큰가요? 체를 통과한 입자는 체의 구멍보다 더 큰가요, 작은가요?
실험 2
체를 깨끗이 씻습니다. 체를 두 번째 유리병 위에 걸쳐 놓은 뒤, 커피 필터를 체에 올려놓습니다.
실험 1에서 첫 번째 유리병에 걸렀던 액체를 커피 필터에 붓고 혼합물이 필터를 통과하게 합니다.
관찰하기
보이지는 않지만 커피 필터에 구멍이 있으리라는 증거를 찾을 수 있나요? 커피 필터 위에 비트 입자가 남아있나요? 이 입자는 필터의 구멍보다 클까요, 작을까요?
방금 거른 액체를 맛보세요. 보르쉬에 설탕이 있나요? 있다면 어떻게 알 수 있나요? (보르쉬 병에 붙은 영양 성분표를 읽어보고 여러분의 관찰 결과를 확인하세요.) 커피 필터에 있는 눈에 보이지 않을 만큼 작은 구멍 크기와 설탕 입자의 크기를 비교해보세요.
실험 3
체를 유리병 위에 올려놓은 채로 체에서 커피 필터만 걷어내세요. 보르쉬 병 바닥에서 비트를 크게 두 숟가락 떠서 체에 넣습니다. 숟가락으로 비트를 체에 눌러서 거릅니다. 체 아래에 붙은 비트는 긁어 넣으세요. 비트 퓌레가 씻겨 내려가도록 병 속의 걸러진 액체를 조금씩 끼얹어주면서 숟가락으로 눌러 걸러도 괜찮습니다. 다른 용기에 체에 남은 것들을 옮겨 담아 보르쉬 병에서 나온 내용물을 모두 보존합니다.
비트 퓌레를 액체에 넣고 젓거나 흔들어줍니다.
관찰하기
입자들이 가라앉는 데 얼마나 걸릴까요? 오래 기다리면 입자가 모두 가라앉을까요? 비트를 퓌레로 만들기 전에 가라앉는 데 걸린 시간과 비교하면 어떤가요? (비트 입자를 구분하기 어렵다면, 불을 밝게 켜놓고 실험하세요.)
실험 결과를 볼 때, 입자가 가라앉는 속도와 여과법을 이용해서 입자 크기를 측정하는 원리를 설명할 수 있나요? 이 과정을 서로 다른 물질을 분리하는 것뿐만 아니라 물질을 구별하는 데도 이용할 수 있을까요? 더 굵거나 더 고운 입자의 퓌레를 만드는 방법으로 믹서기의 속도나 칼날을 바꿔보는 실험을 설계할 수 있을까요?
이 실험을 통해 맛있는 차가운 수프를 만들 수 있답니다. 먼저 퓌레 혼합물을 차갑게 식히세요. 그러고 나서 사워크림 1큰술을 넣고 거품기로 섞어주면 됩니다.
유동식과 틴들 효과
용액과 현탁액은 상이 두 개인 혼합물입니다. 첫 번째 상인 용매는 연속적인 상입니다. 즉, 모든 입자가 서로 닿아있다는 뜻이죠. 두 번째 상은 용질로, 불연속적입니다. 용질 입자는 용매에 의해 서로 떨어져 있지요. 참용액과 현탁액의 가장 큰 차이점은 용질 상의 입자 크기입니다. 용액의 용질 입자는 대략 분자 하나 정도로 작습니다. 현탁액의 입자는 수많은 분자가 뭉쳐 있고, 걸러질 만큼 입자가 큽니다.
콜로이드는 두 개의 상으로 이루어진 또 다른 혼합물입니다. 콜로이드에 분산된 입자는 분자 하나보다는 크지만 용매에 영구적으로, 그리고 균일하게 분산될 만큼 작습니다. 콜로이드와 용액을 눈으로만 보고 구별하기는 어렵죠. 그래도 용액과 콜로이드를 구별하는 간단한 방법이 있습니다. 투명한 유리컵과 손전등만 있으면 돼요.
콜로이드에 손전등으로 빛을 비추고 옆에서 보면 빛이 지나가는 경로가 보입니다. 콜로이드에 있는 입자가 커서 아주 작은 거울처럼 빛을 반사하기 때문이죠. 이렇게 빛을 산란하는 능력을 틴들 효과라고 합니다. 틴들 효과는 먼지가 많은 방에 들어오는 햇살이나 안개가 짙은 밤 자동차 상향등을 비출 때 빛이 보이는 현상에서도 나타납니다. 안개 입자와 먼지 입자는 빛을 반사할 만큼 크지만, 공기 분자는 그러기에는 너무 작죠.
우리가 마시는 액체에서도 틴들 효과를 볼 수 있습니다. 투명한 유리컵에 액체를 조금 넣으세요. 컵을 어두운 배경에 놓고 손전등으로 비추세요. (작은 펜 손전등이 좋습니다.) 빛을 비추고 옆에서 관찰해보세요. 빛이 컵을 뚫고 지나가는 길이 보이면 그 액체는 콜로이드입니다. 만약 옆에서 보아도 빛이 보이지 않으면 그 액체는 용액이랍니다.
Discontinuous phase = light particles 불연속적 상 = 흰색 입자
Continuous phase = dark liquid 연속적 상 = 어두운 액체
Solution 용액 Suspension 현탁액 colloid 콜로이드
Colloid 콜로이드, solution 용액
다음 액체 중에서 어떤 것이 콜로이드이고 어떤 것이 용액일까요? 차, 크랜베리 주스, 투명한 시럽, 오렌지 맛 음료수(오렌지 주스가 아니에요), 커피, 소금물, 젤리, 쿨에이드 주스, 콩소메 수프, 증류 식초, 달걀흰자, 사과술.
살아있는 세포 안을 채우고 있는 원형질은 매우 복잡한 콜로이드입니다. 세포를 통과하도록 빛을 비추면 어떻게 보일까요?
로봇 공학의 발전
약 50년 전 컴퓨터가 발명된 이후에야, 스스로 느끼고 생각하며 행동할 수 있는 로봇을 만들 수 있게 되었습니다. 그러나 사실, 그보다 훨씬 오래전부터 사람들을 즐겁게 하거나 사람 대신 일 할 수 있는 자동로봇(automata)들이 세상에 있었지요.
기원전 200년경에는 손으로 잡아당길 수 있는 끈과 공기 파이프를 사용한 기계 연주 장치가 황제를 위해 피리나 현악기를 연주하기도 했습니다. 1600년이 지난 15세기에는 이탈리아의 유명한 예술가이자 발명가인 레오나르도 다빈치(Leonardo da Vinci)가 불과 12살의 나이에 로봇 기사를 설계했지요. 그가 설계한 로봇 기사는 갑옷을 입은 채 똑바로 앉거나 팔과 머리를 움직일 수 있었어요. 또한, 1555년 무렵, 이탈리아 시계 제작자인 자넬로 토리아노(Gianello Torriano)는 원을 빙빙 돌며 류트(Lute: 기타와 비슷하게 생긴 현악기)를 연주하는 태엽 인형을 만들었습니다. ‘류트를 연주하는 아낙네’라는 이름의 이 태엽 인형은 수백 년이 지난 오늘날까지도 남아있어서 오스트리아 빈에 있는 박물관에 가면 볼 수 있지요.
얼마 지나지 않아 발명가들은 사람 대신 일할 수 있는 자동화 기계를 만들기 시작했습니다. 비단 천을 만드는 방직공으로 일했던 프랑스 발명가 조셉 마리 자카르(Joseph Marie Jacquard)는 1801년에 실을 엮어 천을 만들 때 여러 가지 문양을 자동으로 넣을 수 있는 방직기를 발명했습니다.
BCE? CE?
년도 뒤에 붙여 쓴 BCE(Before the Common Era: 기원전)나 CE(the Common Era: 서기 혹은 기원후)는 무슨 뜻일까요? 서기(CE)는 예수가 태어난 해를 기준으로 1년이 시작됩니다. 흔히 생략하지만 때때로 서기 년도 뒤에 CE를 쓰기도 하지요. 서기 1년 이전에 일어난 일들은 기원전을 뜻하는 BCE를 붙여 발생 년도를 나타냅니다. 기원전의 년도는 시간이 지남에 따라 숫자가 점점 줄어들기 때문에 시간이 거꾸로 가는 것처럼 보일 수도 있어요. 예를 들어, 기원전 300년에 태어난 아기는 기원전 290년에 10번째 생일을 맞이합니다. 잘 모르겠다고요? 그렇다면 기원전 년도를 예수가 태어나기 전 카운트다운 이라고 생각해보세요. 예수가 태어나기 300년 전, 299년 전, 298년 전.... 이제 이해되죠? 
로봇 백과사전
자동로봇: 혼자서 움직일 수 있는 기계
방직기: 실을 엮어 천을 만드는 기계
1822년 영국인 수학자 찰스 배비지(Charles Babbage)는 천공 카드를 이용해 각종 계산을 수행하는 해석기관인 기계식 계산기를 만들었습니다. 또한, 그의 친구이자 동료였던 에이다 러브레이스(Ada Lovelace)는 배비지의 계산기가 주어진 수학 문제를 풀 수 있도록 하는 ‘일련의 절차’를 만들었지요. 이에 사람들은 러브레이스가 세계 최초로 컴퓨터 프로그램을 만들었다고 말합니다. 1898년에는 뉴욕에 살던 전기 공학자 니콜라 테슬라(Nikola Tesla)가 무선 송신기를 사용해 원격으로 조정할 수 있는 기계 보트를 만들어 세상에 내놓았습니다.
2차 세계 대전이 끝나자 컴퓨터를 이용해 로봇을 만드는 연구가 시작됐습니다. 수학자 노버트 위너(Norbert wiener)는 그의 책 《사이버네틱스(Cybernetics)》에서 사람이 행동하는 방식과 기계가 작동하는 방식을 비교했지요. 그는 사람과 기계 모두 피드백, 통신, 제어를 사용해 결정을 내리고 행동한다고 발표했습니다. 또한, 컴퓨터 과학자 앨런 튜링(Alan Turing)은 기계가 사람처럼 생각할 수 있는지 판단하기 위해 튜링 테스트(Turing test)를 제안했지요. 기계, 즉 컴퓨터가 튜링 테스트를 통과하려면, 컴퓨터와 이야기를 나누는 사람이 컴퓨터와 이야기를 나누고 있다는 사실을 깨닫지 못해야 합니다.
알고 있었나요?
‘로봇’이라는 단어는 1921년 카렐 차페크(Karel Capek)가 쓴 희곡 《로봇(원제: R.U.R)》에서 처음 사용됐습니다. 체코어로 ‘노예 노동’을 뜻하는 ‘로보타(robota)’에서 유래했지요. 《로봇》은 노예 로봇을 만든 로봇 제작사 ‘로숨 유니버설 로봇’에 관한 이야기로, 로봇이 사람에게 반란을 일으켜 세상을 지배한다는 내용을 담은 첫 번째 작품이기도 합니다.
로봇 백과사전
천공 카드: 기계 혹은 컴퓨터에 내릴 명령을 구멍을 뚫어 표시한 카드
무선 송신기: 무선 신호를 발생시켜 보내는 장치
피드백: 특정 동작을 수행한 사람이나 기계에게 해당 동작의 결과를 다시 알려주는 것
통신: 사람 혹은 기계와 정보를 주고받는 일
튜링 테스트: 컴퓨터가 사람처럼 생각할 수 있는지 판단하기 위해 제안된 시험 방법
1959년 MIT(Massachusetts Institute of Technology) 대학에 인공지능 연구실이 문을 열었습니다. 인공지능이란, 기계가 사람처럼 생각하고 동작할 수 있는 능력을 말하지요. 현재도 MIT 대학은 로봇 연구에서 가장 앞선 곳 가운데 하나로 손꼽힙니다.
이야기 속에 등장하는 로봇
우리에게 잘 알려진 로봇 가운데 몇몇은 이야기 속에만 나옵니다. 고대 그리스 신화에 등장하는 대장장이의 신 헤파이스토스(Hephaestus)는 탈로스(Talos)라는 청동 거인을 만들어 크레타 섬을 지키도록 했지요. 다음은 탈로스처럼 이야기 속에만 등장하는 유명한 로봇들입니다.
• 마리아(Maria): 1927년 상영된 무성영화 ‘메트로폴리스’에 등장한 기계 인간입니다. ‘메트로폴리스’는 로봇이 등장한 첫 번째 영화였어요. 영화에서 나쁜 사람들은 마리아를 사람으로 변장시킨 후 마리아를 이용해 불만을 가진 공장 노동자들이 불평하는 것을 막았습니다.
• HAL 9000 컴퓨터: ‘영화 2001: 스페이스 오디세이’에서 HAL은 우주선을 제어하며 우주선 승무원과 함께 일합니다. 우주선은 HAL의 몸이었으며, 우주선 벽에 있던 선명한 붉은 빛의 동그란 전등은 HAL의 눈이었지요. HAL은 악하지는 않았지만, 훗날 기능에 문제가 생겨 우주선 승무원을 해치려 합니다.
• R2-D2와 C-3PO: 1977년 상영된 영화 ‘스타워즈’에 등장한 도우미 로봇으로, 시대에 상관없이 이야기 속 로봇 가운데 가장 유명할 듯합니다. R2-D2는 깡통같이 생긴 커다란 몸통을 바퀴를 굴려 움직이고, 삑삑거리거나 쌕쌕거리는 소리를 이용해 말하지요. C-3PO는 수많은 언어를 말할 수 있는 금색 기계 로봇이었습니다. 두 로봇은 주인공인 루크 스카이워커와 그의 친구들을 도와 제국군과 사악한 제국군 대장 다스베이더에 대항했지요.
• 월-E: 2008년 상영된 만화영화 ‘월-E’에 등장하는 상자 모양의 로봇으로, 지구의 마지막 로봇입니다. 모든 사람이 거대한 우주선을 타고 떠나버린 지구에, 오직 월-E만이 지구를 가득 메운 쓰레기 더미를 청소하도록 남겨졌지요. 이브라는 이름의 좀 더 발전된 로봇이 생명의 흔적을 찾아 지구에 오자, 월-E는 사랑을 깨닫고 모험을 떠납니다. 
오늘날 사람들은 다양한 방식으로 로봇을 만들어 사용하며 연구합니다. 가정에서는 로봇을 사용해 반복적인 집안일을 하지요. 정부에서 일하는 로봇 연구원은 군사용이나 과학 탐사에 사용할 목적으로 견고한 로봇을 개발합니다. 로봇 애호가나 예술가는 창의력을 발휘해 로봇 키트와 부품, 폐장비로 독특한 로봇을 제작하기도 하지요. 또한, 사업가는 로봇 기술자를 고용해 좀 더 많은 사람과 회사들이 구매하고 싶을 만큼 값싸고 유용한 로봇을 만듭니다.
알고 있었나요?
필라델피아에 있는 프랭클린 연구소를 방문하면 1810년경 헨리 멜라뎃(Henri Maillardet)이 만든 움직이는 자동로봇을 볼 수 있습니다. 이 로봇은 어릿광대 옷을 입은 소년처럼 생겼으며, 그림을 그리거나 프랑스어 혹은 영어로 시를 쓸 수 있지요. 브라이언 셀즈닉(Brian Selznick)의 소설 ‘위고 카브레(Invention of Hugo Cabret)’와 영화 ‘위고(Hugo)’에 등장하는 그림 그리는 로봇은 바로 헨리 멜라뎃이 만든 로봇에서 영감을 얻은 것입니다.
가정용 로봇
로봇 청소기 룸바(Roomba)가 2002년 출시됐습니다. 첫 번째 가정용 로봇으로 제법 인기가 높았지요. 이외에도 잔디 깎기 로봇, 바닥 세척 로봇, 수영장 청소 로봇 등이 세상에 나왔어요.
<9.1-Robotics Today>
모바일 웹 캠을 사용하면 외출해서도 집이나 사무실에 무슨 일이 있는지 확인할 수 있습니다. 핸드폰이나 게임 콘솔을 이용해 인터넷으로 조정할 수 있지요. 
로봇 백과사전
웹 캠: 인터넷을 통해 사진이나 비디오를 전송할 수 있는 컴퓨터에 연결된 카메라
인터넷: 전 세계에 퍼져 있는 컴퓨터가 정보를 공유할 수 있게 해주는 통신 네트워크
핵봇(Hackbots)
룸바 로봇 청소기가 출시되자, 몇몇 광적인 구매자는 설치된 프로그램을 고칠 수 있는지 확인하기 위해 로봇 청소기를 해킹했습니다. 그러자 룸바 로봇 청소기 제작사는 아예 해킹 가능한 로봇 청소기인 ‘크리에이트(Create)’를 출시했지요. 덕분에 로봇 애호가들은 크리에이트를 직접 프로그래밍해 레이저태그 게임을 하거나 혹은 춤을 추도록 만들었어요. 심지어 청소기 위에 햄스터가 들어 있는 빈 공을 달아 햄스터가 청소기를 조정하게도 만들었답니다. 
세계 최대 컴퓨터 기업인 마이크로소프트사(Microsoft)의 창업자 빌 게이츠(Bill Gates)는 1990년 워싱턴주 시애틀 근교에 스마트 홈을 지었습니다. 이 집은 빌 게이츠가 방에 들어가면 자동으로 불을 켜고, 온도를 맞춰주며, 그가 좋아하는 음악을 연주하도록 프로그래밍할 수 있었지요. 
로봇 백과사전
해킹: 어떤 장치가 본래의 목적과는 다르게 동작하도록 만드는 전자/전기 기술
스마트 홈: 가정 내 모든 전자 장치를 컴퓨터로 관리하며 조절할 수 있는 집
프로토타입: 실험용으로 만든 제품이나 모델
애니메트로닉: 인형 혹은 실물과 똑같이 생긴 모형물이 전기 장치에 의해 스스로 움직이도록 만드는 일
장난감 로봇
로봇 키트나 로봇 장난감은 단순히 아이들만 위한 것이 아닙니다. 로봇 애호가나 로봇 연구자들도 로봇 프로토타입을 손쉽게 만들기 위해 로봇 키트나 장난감을 사용하지요. 프로그래밍이 가능한 첫 번째 로봇 키트 가운데 하나로 레고 마인드스톰즈 로봇 발명 시스템(LEGO Mindstorms Robotic Invention System)이 있습니다. 마인드스톰즈 시스템은 MIT에서 개발한 간단한 컴퓨터 프로그램을 사용하지요. 사용자는 레고 블록을 사용해 로봇을 만들 수 있으며 어떤 도구나 배선도 필요하지 않습니다. 레고 마인드스톰즈나 금속 부품을 연결해 로봇을 만들 수 있는 벡스(VEX)와 같은 로봇 키트는 학생들을 대상으로 한 로봇 경진대회에서 사용됩니다.
사람의 행동에 반응할 수 있는 장난감도 로봇이라 생각할 수 있습니다. 특히, 터치에 반응하거나 원격 조종이 가능한 퍼비(Furby), 로보사피엔(Robosapien), 엘모 라이브(Elmo Live) 등과 같은 애니메트로닉 인형이 대표적이지요. 센서가 있어 스스로 움직일 수 있는 헥스버그 곤충 로봇은 벡스 로보틱스(Vex Robotics)를 설립했던 이노베이션 퍼스트(Innovation First)에서 2007년에 만들었습니다. 개미 로봇은 다리를 회전해 빠르게 움직이며 범프 센서가 있어 부딪혔을 때 반대 방향으로 움직일 수 있습니다. 또한, 애벌레 로봇은 적외선 센서를 이용해 장애물을 피해 기어갈 수 있었지요. 작고 빠른 헥스버그 나노의 경우 센서가 없었으나 해커들이 직접 센서를 달기도 했습니다. 어느 한 해커가 헥스버그 나노에 광 센서를 붙여 바퀴벌레처럼 빛을 피해 잽싸게 달아나도록 만든 일도 있었지요.
<Hexbot>
예술용 로봇
로봇은 예술 작품을 창작할 때 사용되기도 하고, 때론 로봇 자체가 예술 작품이 되기도 합니다. 오스카 디 토레스(Oscar D. Torres)의 잭슨 아트봇(Jackoon Artbot)은 바퀴 달린 작은 로봇 팔 입니다. 이 로봇은 종이 위에서 이곳 저곳을 누비며 붓을 페인트에 담갔다가 종이 위에 칠하기를 반복하지요. 보엠 쉘케(Bjoern Schuelke)의 ‘너버스(Nervous)’라는 예술 작품은 오렌지색 솜털 공이 벽에 걸려있는 듯이 보입니다. 그러나 누군가 이 솜털공 로봇에 가까이 다가가면 꿈틀거리고, 흔들거리며 경고음을 내지요. 로봇 안에는 사람이 가까이 다가가면 반응해 소리를 내는 전자 악기 테레민(Theremin)이 들어 있어요.
로봇은 음악에도 사용되지요. 리머(LEMUR: The League of Electronic Musical Urban Robots)는 스스로 연주하는 악기 로봇을 만드는 밴드로 기타, 벨, 징 등을 로봇 악기로 만들었어요. 리머가 만든 로봇 악기들은 소리에 반응하기 때문에 뮤지션들과 함께 연주할 수 있습니다. 유명 밴드인 ‘데이 마잇 비 자이언츠(They Might Be Giants)’와 함께 공연한 적도 있지요.
로봇 백과사전
테레민: 건드리지 않고 손을 근처에 가져가기만 해도 다양한 높낮이의 소리를 내는 전자 음악 악기
스마트 의류
MIT 미디어 랩(Media Lab)의 레아 뷰크리(Leah Buechley)가 개발한 릴리패드 아두이노(LilyPad Arduino)는 프로그래밍할 수 있는 의상 재료입니다. 패션 디자이너 샤논 헨리(Shannon Henry)는 릴리패드 아두이노를 사용해 별이 가득히 수놓인 스커트를 만들었지요. 릴리패드 덕택에 스커트는 펄럭일 때마다 여러 색깔로 반짝였어요.
의료용 로봇
병원에서 로봇은 간단한 심부름뿐만 아니라 의사를 도와 어려운 수술을 하는 등 다양한 일을 수행합니다. 바퀴 달린 캐비닛처럼 생긴 헬프메이트(HelpMate)는 약, 식사, 의료 기록, 엑스레이 촬영 사진을 전달할 수 있으며, 심지어 혼자서 엘리베이터까지 탈 수 있답니다! 다빈치 로봇 수술기(da Vinci Surgical System)는 소형 수술 도구를 사용해 수술을 돕습니다. 의사가 3차원 확대 영상을 보면서 수술하면, 로봇은 의사의 손 움직임과 똑같이 4개의 로봇 팔을 움직여 환자를 수술하지요. 
다빈치 로봇 수술기와 같은 의료용 로봇을 사용하면 좀 더 정교한 수술이 가능해져 환자가 훨씬 빨리 회복될 수 있습니다.
사람들의 일상생활을 돕는 의료용 로봇도 있습니다. 호주 과학자 그래엄 클라크(Graeme Clark)는 청각 장애인이 소리를 잘 감지할 수 있게 돕는 인공 달팽이관을 발명했어요. 청각 장애인에게 이식된 인공 달팽이관은 소리를 직접 뇌에 전달할 수 있었습니다. 1978년 이후, 아이들을 포함해 거의 20만 명의 청각 장애인이 인공 달팽이관 이식 수술을 받았지요.
로봇 백과사전
인공 달팽이관: 청각 장애인이 소리를 감지할 수 있도록 피부 아래 신경에 부착하는 전자 장치
하반신 마비 환자인 이스라엘 아르고 메디컬 테크놀로지(Argo Medical Technologies)의 CEO 에미트 고퍼(Amit Goffer)는 하반신 마비 환자들이 일어나 걸을 수 있게 해주는 웨어러블 보행장치 리워크(ReWalk)를 발명했습니다. 버팀대에 모터가 달려있어서 사용자가 다리에 찬 후 앞뒤로 움직이면 리워크가 이동하지요.
산업용 로봇
자동차 공장을 포함한 여러 사업 분야에서는 어렵거나 위험해서 사람들이 할 수 없는 일 혹은 더럽거나 지루해서 사람들이 하기 싫어하는 수많은 일들에 로봇을 사용합니다. 최초의 산업용 로봇인 유니메이트(Unimate)는 팔 하나만 있는 로봇으로 1961년 뉴저지에 있는 제너럴 모터스사(General Motors)의 자동차 공장에서 사용되었습니다.
<1-WorldofRobotics___rev.roboticarm>
요즈음은 자동차에서도 로봇에서나 볼 수 있을 듯한 여러 특징들을 찾아볼 수 있습니다. 2006년 출시된 렉서스에는 자동으로 주차할 수 있는 자동 주차 시스템이 들어 있지요. 바퀴에 달린 센서가 음파를 사용해 주차공간 크기를 파악하고 차량의 컴퓨터에게 알려 주는 방식으로 작동합니다.
<1- Human-Robot Arm in arm>
2010년 출시된 도요타사(Toyota)의 프리우스는 컴퓨터로 가스와 전기를 바꿔가며 사용하도록 조정하는 하이브리드 차였습니다. 물론 자동 주차 시스템도 들어 있지요.
로봇 백과사전
웨어러블 보행 장치: 입고있는 사람에게 걸을 수 있는 힘을 주는 로봇 장치
산업용 로봇: 공장에서 사용하거나 혹은 힘든 작업 환경에서 사용하도록 설계된 로봇
공장용 로봇 유니메이트는 무거운 자동차 부품을 옮기거나 부품들을 용접해 붙일 수 있으며, 공장용 로봇 팔은 플라스마 토치(plasma torch)를 사용해 여러 장의 금속판을 자를 수 있습니다. 산업용 로봇 가운데 픽-앤-플레이스(Pick and place) 로봇(물건을 집어 다른 곳으로 옮기는 로봇)은 조립 라인에서 재료를 옮겨 주지요. 사람과는 달리 로봇은 오랜 시간동안 지치지 않고 일할 수 있으며, 먼지를 묻힌 채 건물 클린룸에 들어오는 일도 없기 때문에 정교한 컴퓨터 부품을 만드는 공장에서도 로봇이 사용됩니다.
군사용 로봇
자동으로 혹은 원격 조종 장치를 이용해 하늘을 날 수 있는 비행기나 비행 물체를 무인기(UAVs: Unmanned Aerial Vehicles)라 부릅니다. 무인 정찰기 프레데터(Predator)는 조종사가 조이스틱과 모니터를 이용해 지구 반대편에서도 조종할 수 있어요. 무인기 가운데 크기가 작은 것은 해병대 배낭에 들어갈 만큼 작지요. 
무인기 드래곤 아이(Dragon Eye)는 손이나 탄성력 있는 줄로 날릴 수 있는 자율 무인 정찰기입니다. 
<12-MilitaryRobot>
로봇 백과사전
용접: 두 금속 부품을 물렁거릴 때까지 열을 가하여 서로 붙이는 작업
플라스마 토치: 전기와 가스로 고온의 플라스마를 만들어 금속판을 자르는 도구
조립 라인: 공장에서 단계에 따라 기계나 직공 사이에 재료를 옮겨가며 제품을 만드는 곳
클린룸:  연구실이나 공장에서 먼지 혹은 더러운 것이 묻으면 안되는 물건을 만드는 방
무인기: 조종사가 타지 않은 채 날 수 있는 비행기나 비행 물체
자율: 사람의 도움없이 스스로 계획해 움직이는 것
놀라운 발명가 딘 카멘
딘 카멘(Dean Kamen)은 컴퓨터로 균형을 잡는 바퀴가 두 개 달린 모터 스쿠터인 세그웨이(Segway)를 발명한 것으로 잘 알려져 있습니다. 또한, 학생들을 대상으로 로봇 경진대회를 첫 번째로 개최한 사람으로도 알려져 있지요. 그러나 카멘의 발명품 대부분이 몸이 불편한 사람을 위한 것이라는 사실은 잘 알려져 있지 않아요. 그는 1976년에 환자들이 입을 수 있는 로봇 주사기를 만들기 시작했습니다. 로봇 주사기는 필요할 때마다 환자에게 자동으로 약을 주사할 수 있었지요. 또한, 실험적이기는 하지만 계단을 오르내릴 수 있는 로봇 휠체어인 아이봇(iBOT)을 발명하기도 했습니다. 2007년 미국 방위 고등 연구 계획국(DARPA: Defense Advanced Research Projects Agency)은 딘 카멘에게 전쟁에서 팔을 잃은 군인들을 위한 로봇 팔 제작을 부탁했어요. 미국 방위 고등 연구 계획국은 군사 목적의 로봇 연구도 후원하는데, 뇌로 조종할 수 있는 팔을 만드는 프로젝트를 딘 카멘의 설계를 기반으로 시작했지요. 프로젝트가 성공한다면 가까운 미래에 뇌로 조종할 수 있는 팔을 볼 수 있을 거예요.
<13-RoboticArmInvention>
육지에서 동작하는 다양한 형태의 휴대용 무선 조종 로봇들도 군대에서 사용됩니다. 작은 탱크처럼 생겨서 총이나 포를 발사하거나 혹은 연기나 최루액을 내뿜는 로봇도 있지요. 군사용 로봇 탈론(TALON)은 계단을 오르거나 돌 무더기 혹은 철조망을 넘어갈 수 있습니다. 또한, 눈을 헤치고 가거나 짧은 거리라면 물속으로도 이동할 수 있지요. 탈론에는 여러 종류의 센서가 있어서 폭발물, 독가스, 방사선과 같은 각종 무기를 감지할 수 있습니다. 
탈론과 같은 여러 종류의 군사용 로봇들은 폭탄 분해, 위험 지역 탐지 등의 목적으로 사용되지요. 2001년 9·11 테러로 뉴욕 세계 무역 센터가 무너졌을 때, 구조 대원들이 군사용 로봇 탈론을 사용하기도 했습니다. 
로봇 백과사전
주사기: 액체 약을 몸 속에 넣거나 피와 같은 액체를 몸 속에서 뽑기 위해 사용하는 의료 도구
휴대용: 가지고 다닐 수 있거나 손쉽게 움직일 수 있는 것
지구 탐사용 로봇
과학자들은 사람이 갈 수 없는 지역을 탐사하기 위해 로봇을 사용합니다. 사실, 로봇에게도 위험한 일이지요. 1993년 카네기 멜론 대학(Carnegie Mellon University) 연구팀은 다리가 8개 달린 로봇 단테 1호(Dante I)로 남극대륙 화산을 조사했는데, 조사 도중 단테 1호를 분화구 아래로 떨어뜨렸어요. 연구팀은 다음해 운 좋게도 단테 2호(Dante II)로 알래스카의 한 화산을 탐사하는 데 성공했답니다. 
로봇 단테는 분화구 속으로 사라지기 전까지 화산 탐사로 얻은 데이터를 탐사팀에 전송했습니다.
<14-EarthExplorerBot>
수중 탐사 로봇 아베(ABE)는 1996년부터 2010년 바다에서 잃어버릴 때까지 우즈홀 해양 연구소(Woods Hole Oceanographic Institution) 연구팀의 수심 측정 작업에 이용되었습니다. 아베는 배나 잠수함에 연결되지 않은 채 수심 4,500미터보다도 더 깊이 잠수할 수 있었으므로, 다른 탐사 도구에 비해 좀 더 많은 지역에서 빠르고 값싸게 작업할 수 있었지요. 로봇 아베는 깊은 바닷속에 있는 수많은 열수 분출공과 화산의 사진을 찍고 위치를 확인해 지도를 제작하는 일에 중요한 역할을 했습니다. 또한, 아베 덕택에 과학자들은 지각 형성 과정을 이해하는 데 필요한 자기 측정 결과를 얻을 수 있었지요. 최근 우즈홀 연구팀은 아베보다 좀 더 빠르고 깊이 잠수할 수 있는 신형 탐사 로봇인 센트리(Sentry)를 사용합니다.
우주 탐사용 로봇
로봇을 이야기할 때 빠질 수 없는 것이 바로 우주 탐사지요. 1997년 미항공우주국 나사(NASA)는 탐사 로봇 소저너(Sojourner)를 실은 화성 탐사선 패스파인더호(Pathfinder)를 화성에 착륙시키는 데 성공했습니다. 로봇 소저너는 태양열 에너지로 동작했으며, 화성의 돌과 토양을 화학적으로 분석한 자료와 수많은 화성 사진을 지구로 전송했지요.
<1-WorldofRobotics__>
2004년 나사는 또 다른 탐사 로봇인 스피릿(Spirit)과 오퍼튜니티(Opportunity)를 화성에 보냈습니다. 과학자들은 두 로봇이 약 90일 정도만 탐사 활동을 수행할 수 있을 것이라 예상했었지요. 그러나 놀랍게도 스피릿은 2010년까지 작동했으며, 오퍼튜니티는 현재까지도 여전히 탐사 활동을 수행하고 있습니다. 최근에는 새로운 탐사 로봇 큐리오서티(Curiosity)가 합류해 오퍼튜니티와 함께 탐사 활동을 수행하고 있답니다.
지구 궤도를 돌고 있는 국제 우주 정거장에서도 로봇이 사용됩니다. 2001년 캐나다 우주국(Canadian Space Agency)에서 만든 로봇 팔 캐나담 2호(Canadarm2)가 국제 우주 정거장에 설치되었지요. 이 로봇 팔은 커다란 물체를 다루거나 우주 정거장을 방문하는 우주선을 정거장에 결합시킬 수 있으며, 우주 비행사가 우주에서 수리 작업이나 실험을 하는 데 큰 도움을 줍니다. 로봇 팔은 여러 부품들로 해체될 수 있으며, 문제가 있는 부품은 마치 레고처럼 교체할 수 있지요. 
2011년에 최초의 로봇 우주인 로보넛 2호(R2: Robonaut2)가 우주 정거장에서 사용되었습니다. 자동차 회사인 제너럴 모터스사(General Motors)와 나사가 공동개발한 R2는 머리, 몸, 두 팔로 이루어져 있지요. R2는 임무에 따라 기지에 머물거나 혹은 바퀴, 다리, 탐사체와 결합해 움직일 수도 있었어요. 로봇 공학자들은 제너럴 모터스사 공장에서도 R2가 사용되기를 기대한답니다.
<R2>
알고 있었나요?
화성 탐사 로봇 스피릿은 바퀴가 부서진 덕택에 엄청난 발견을 했답니다. 2007년, 스피릿의 부서진 바퀴 때문에 긁힌 곳에서 밝고 흰 흙이 발견됐지요. 이산화규소라는 광물로 물이 증발할 때 남는 물질인데, 과학자들은 화성에 생명체가 존재했을 수도 있다는 강력한 증거라고 생각한답니다.
직접 해보기 과제 
그림 그리는 진동 로봇 만들기
진동 로봇은 진짜 로봇은 아니지만 마치 로봇처럼 동작합니다. 덜덜거리거나 흔들흔들하면서 이리저리 움직이지요. 벽과 부딪혀도 방향을 바꾼 뒤 계속 움직입니다. 그렇다고 진동 로봇에 센서나 움직임을 조정하는 컨트롤러가 있는 것은 아닙니다. 단지, 덜덜거리며 움직일 뿐이지요! 모터는 회전을 통해 무게중심을 이리 저리로 움직여 로봇을 진동시킵니다. 즉, 중심에서 약간 벗어난 곳에 무게가 쏠리게 함으로써 진동 로봇 전체가 움직이게 되지요.
여러분이 만든 그림 그리는 진동 로봇은 종이 위를 누비며 그림을 그릴 거예요. 글루건을 사용한다면 화상 위험이 있으니 반드시 어른과 함께 사용하도록 합니다.
로봇 백과사전
진동 로봇: 진동 모터를 사용해 마치 로봇처럼 이리저리 움직이는 장난감
준비물
• 작은 크기의 1.5v 직류 모터
• 절연 전선 약 30센티미터 
• 가위
• 절연 테이프
• 종이컵 혹은 플라스틱 컵
• 두꺼운 양면 테이프
• AAA 건전지 2개
• 고무 밴드
• 코르크 마개
• 마커펜 3자루
• A4 크기의 두꺼운 골판지 상자 뚜껑, 또는 옆면이 있는 두꺼운 종이판
• A4 크기의 평평한 흰색 종이
• 파이프 클리너, 아이스크림 막대, 스티로폼, 나무 조각, 장식용 접착제, 동그란 장식용 눈, 금방 마르는 풀이나 글루건 (있으면 좋아요.)
<10-Act2-Vibrobot: 원서에서는 이 중에 가운데 그림만 사용>
1. 모터에 전선이 연결돼 있지 않나요? 그렇다면 먼저 전선을 똑같은 길이로 자릅니다. 15cm 전선 두 개가 생겼죠? 금속 전선이 드러나도록 전선 양끝의 비닐을 약 1cm씩 벗긴 후, 모터 양끝 금속 단자에 두 전선을 각각 연결하고 절연 테이프로 고정하세요. 두 전선의 양끝으로 건전지 양극(+)과 음극(-)을 건드려 모터가 정상 작동하는지 확인합니다. 전선이 잘 연결되었다면, 모터축이 쌩쌩 돌아갈 겁니다. 
2. 컵을 뒤집은 뒤, 컵 밑면에 양면 테이프로 모터를 붙여 주세요. 이때, 두 전선은 컵 양쪽으로, 모터축은 하늘을 향하도록 붙여야 합니다.
3. 건전지 2개를 직렬로 연결하고, 두 건전지가 떨어지지 않도록 절연 테이프로 감아주세요. 
4. 건전지 양끝이 가려지도록 고무 밴드로 감싼 후, 건전지를 양면 테이프로 모터 옆면에 고정시킵니다.
<10-Act2-Vibrobot_closeup.rev>
5. 전선 양끝이 건전지 양끝에 닿도록 전선 양끝을 고무 밴드 아래에 넣어 고정시키세요. 이때, 모터가 작동해야 하며, 작동하지 않는다면 모터가 움직일 때까지 전선을 조금씩 움직입니다. 두 전선 가운데 한쪽을 건전지에 붙이거나 떼어 모터를 켜거나 끌 수 있지요. 전선의 다른 한쪽은 테이프로 건전지 끝에 고정시킵니다.
6. 컵이 균형을 잃고 흔들거리도록 코르크 마개를 모터축에 눕혀 꽂아 주세요. 코르크 마개에 아이스크림 막대를 붙이면 컵이 좀 더 흔들거리게 만들 수 있답니다.
7. 마커펜 3개를 컵에 붙여 진동 로봇의 다리를 만듭니다. 드디어 진동 로봇이 완성되었네요. 짝짝짝! 원한다면 컵 옆면에 그림을 그리거나 장식물을 붙여 로봇을 꾸며주세요.
<10-Act2-Vibrobot: 그림 3개 중 맨 오른쪽 사용>
8. 두꺼운 상자 뚜껑 위에 종이를 올려 놓아 진동 로봇을 테스트할 무대를 만듭니다. 마커펜 뚜껑을 열고 진동 로봇을 무대 위에 놓은 뒤 모터를 작동 시켜보세요. 여러분이 만든 그림 그리는 진동 로봇이 춤추며 돌아다니거나 벽에 튕겨 나오기도 하면서 종이 위에 멋진 그림을 그릴 거예요.
9. 진동 로봇이 작동하지 않거나, 움직임이 만족스럽지 않다면 다음과 같이 고쳐 보세요.
• 모터위에 있는 코르크 마개와 막대가 진동 로봇을 건드리지는 않는지 확인하세요.
• 코르크 마개, 아이스크림 막대, 마커펜, 장식물 등을 조금씩 움직이거나 옮겨 진동 로봇의 무게 중심을 바꿔보세요.
• 진동 로봇이 너무 무거우면 움직임이 둔할 수 있어요. 그럴 경우, 장식물 일부를 떼어 버리거나 9V 건전지를 사용해 보세요.
<10-Act2-Vibrobot: 그림 3개 중 맨 왼쪽 사용>
2장 덮개: 로봇 몸체
<18_Chapter2 Opener_Rev>
로봇의 모양과 크기는 여러분이 상상할 수 없을 만큼 다양합니다. 너무 작아 현미경으로만 볼 수 있는 마이크로스코픽(microscopic) 로봇부터 거대한 자동 크레인에 이르기까지 다양하지요. 크기뿐만 아니라 로봇 제작에 사용되는 재료도 다양해서 신축성 있는 천에서 매우 강한 플라스틱에 이르기까지 거의 모든 물질이 로봇 제작에 사용됩니다. 산업용, 군사용, 탐사용 로봇 가운데는 흔히 볼 수 있는 일상 도구나 자동차와 비슷하게 생긴 것들도 많이 있지요.
장난감 로봇이나 소셜 로봇은 대부분 동물 인형이나 친근한 느낌의 상상 속 생명체처럼 생겼습니다. 무인기는 엄청나게 빠른 제트 비행기나 윙윙거리며 비행하는 모형 헬리콥터 또는 작은 곤충처럼 생겼지요. 인간형 로봇인 휴머노이드는 일반적으로 얼굴과 두 팔 그리고 두 다리를 가지고 있습니다. 금속으로 만든 휴머노이드는 구형 기계 인간처럼 보이는 반면, 겉면이 마치 피부처럼 부드럽고 말랑거리는 휴머노이드는 진짜 인간처럼 보여 약간 무서울 수도 있지요. 
로봇 백과사전
마이크로스코픽: 현미경으로만 볼 수 있을 만큼 매우 작은 것
소셜 로봇: 마치 살아있는 생명체처럼 사람과 함께 이야기하거나 놀도록 혹은 함께 작업하도록 설계된 로봇
큰 로봇, 작은 로봇
로봇 크기는 종류에 따라 매우 다양합니다. 카네기 멜론 대학(Carnegie Mellon University)의 국립 로봇 공학 센터에서 제작한 초대형 무인 트랙터인 존 디어(John Deere)는 오렌지 농장에 물을 뿌리는 작업에 사용됩니다. 일본 다케나카(Takenaka) 주식회사에서는 고층 건물의 콘크리트 바닥을 매끄럽게 만드는 일에 건설 로봇인 서프 로보(Surf Robo)를 사용하지요.
이번에는 반대로 너무 작아 현미경 없이는 볼 수 없는 초소형 로봇인 나노봇(nanobot)을 소개합니다. 2009년 로보컵(RoboCup, 세계 로봇 월드컵) 대회에서는 나노봇들이 쌀알 크기의 경기장에서 축구 경기를 하기도 했지요. 과학자들은 나노봇을 이용해 몸속에서 수술하는 방법을 연구하고 있습니다. 과학자들은 나노봇으로 몸속에서 사진을 찍거나 조직 표본을 채취하며 심지어 암세포까지 공격하려 한답니다.
알고 있었나요?
스프린트(Sprint)는 카메라를 달고 국제 우주 정거장 근처를 돌아다니며 우주선 바깥에서 일하는 우주 비행사들을 사진으로 찍는 비행 탐사 로봇이었습니다. 커다란 축구공 모양을 한 스프린트는 부드러운 패딩으로 덮여 있지요. 패딩 덕택에 우주선 주변을 떠다니는 스프린트로부터 우주선과 우주비행사 모두 안전할 수 있습니다. 
마치 벌집 속 꿀벌들처럼 무리 지어 함께 일하는 작은 로봇들을 무리 로봇(swarm)이라고 부릅니다.
2011년 하버드 대학 연구팀은 동전만 한 크기에 진동 모터로 동작하는 킬로봇(Kilobot)을 개발했습니다. 킬로봇은 무리 지어 동작하도록 프로그래밍할 수 있었지요. 킬로봇 한 대를 만드는 데 드는 돈은 15달러도 채 안 되었기 때문에, 연구팀은 큰 규모의 무리 로봇이 함께 모여 큰 작업을 어떻게 해내는지 살펴보는 연구에 값싼 킬로봇을 사용했습니다. 무리 로봇과 비슷한 로봇으로 모듈형 로봇(Modular robot)이 있습니다. 모듈형 로봇은 다른 모듈형 로봇과 정보를 주고받으며 서로 떨어져 움직입니다. 그러나 모듈형 로봇들이 서로 합쳐지면 커다란 로봇으로 변신할 수 있지요. 
펜실베이니아 대학(University of Pennsylvania) 모드랩(ModLab)에서 개발한 씨케이봇(ckBot)은 자그마한 검은색 블록을 모아 놓은 듯이 생겼습니다. 씨케이봇(ckBot)을 걷어차 블록들이 흩어지면, 그들은 곧 서로 다시 모여 원래 모양으로 결합하지요. 영화 속 트랜스포머(Transformer)처럼 스스로 재배열해 모양을 바꾸는 로봇, 또는 이동하는 도중에 자신을 수리할 수 있는 로봇은 우주 탐사 혹은 도달하기 어려운 장소에 가야 할 때 유용할 겁니다.
로봇 백과사전
무리 로봇: 함께 모여 팀처럼 일하도록 만들어진 똑같은 로봇들의 무리
모듈형 로봇: 각자 따로 떨어져 동작하면서 서로 결합해 커다란 로봇이 될 수 있는 로봇
생체 모방 로봇: 생명체를 흉내 내어 만든 물질이나 기계
생물 로봇
로봇 공학자들은 자신이 만든 로봇이 생물처럼 동작하게 하고 싶을 때, 자연에서 아이디어를 찾곤 합니다. 동물 혹은 다른 생물의 모양을 본떠 만든 로봇을 생체 모방 로봇(biomimetic robot)이라고 하지요. 1995년 MIT 대학 공학자들은 물고기 모양의 로보튜나(RoboTuna)를 만들어 수중탱크에서 시험했습니다. 훗날 물고기처럼 헤엄쳐 움직이는 자율 소형 잠수함을 만든다면 로보튜나 제작 기술은 큰 도움이 될 겁니다.
<RoboTuna>
로보랍스터(Robolobster)는 화학 냄새를 추적하는 수중 탐지 로봇입니다. 매사추세츠주 노스이스턴 대학(Northeastern University)의 조셉 에이어스(Joseph Ayers) 교수가 해군에서 사용할 목적으로 1998년에 제작했지요. 당시, 해군은 해저를 기어다니며 기뢰를 찾을 수 있는 로봇을 원했다고 합니다.
<19_Biomimetic>
생체 모방 로봇 빅도그(BigDog)는 머리 없이 다리만 네 개인 금속 재질의 로봇 개이지만, 달릴 때는 진짜 개처럼 보입니다. 빅도그는 돌과 바위가 잔뜩 있는 길을 기어오르거나 눈과 진흙으로 뒤덮인 길을 뚫고 갈 수 있지요. 
생체 모방 로봇 가운데는 곤충처럼 생긴 로봇들도 많답니다. 지난 2007년 미국 방위 고등 연구 계획국(DARPA)은 비좁은 구멍을 통과할 수 있는 부드러운 재질의 로봇 개발을 과학자들에게 요청했지요. 이때 개발된 로봇 가운데 일부는 모양과 움직임이 애벌레나 자벌레, 민달팽이와 비슷했답니다.
2008년 버클리 대학(UC Berkeley) 연구팀은 다리가 여섯 달린 작은 로봇 대시(Dash)를 개발했습니다. 대시는 바퀴벌레만큼이나 빠르게 바닥을 가로질러 기어갈 수 있었어요. 
빅뱅
조르주 르메트르(Georges Lemaître, 1894년~1966년), 에드윈 허블(Edwin Hubble, 1889년~1953년), 프레드 호일(Fred Hoyle, 1915년~2001년)
1930년대 초, 벨기에의 신부이자 물리학자였던 조르주 르메트르가 우주 탄생에 관한 한 이론을 제시했다. 내용인즉슨 몹시 뜨거운 고밀도의 작은 덩어리가 폭발하면서 우리의 우주가 생겨났고 지금도 계속 팽창하고 있다는 것이다. 이 이론은 훗날 빅뱅 이론이라고 명명되었다. 빅뱅은 137억 년 전에 일어났다고 추측되는데, 지금 이 순간에도 은하계 사이의 거리가 점점 멀어지고 있다. 그런데 은하계는 폭탄이 폭발하면 잔해가 이리저리 튀듯이 날아다니는 게 아니다. 사실은 우주 자체가 팽창하는 것이다. 은하계들이 밀려나는 모습은 여기저기 검은 점이 찍힌 풍선을 불면 풍선이 커질수록 점들이 서로 멀어지는 것과 비슷하다. 이 팽창을 목격하는 데 우리의 위치는 그리 중요하지 않다. 우리가 어느 점에 있든지 나머지 점들이 모두 뒷걸음질치는 것처럼 보이는 까닭이다.
미국 천문학자인 에드윈 허블이 1920년대에 처음 관측한 이래로 먼 은하계를 연구하는 천문학자들은 이 우주 팽창을 예의주시해 왔다. 하지만 빅뱅이라는 표현은 1949년에 프레드 호일이 라디오 방송에서 처음 사용했다. 빅뱅이 일어난 지 40만 년가량이 지날 때까지는 우주가 아직 뜨거웠다. 그래서 양성자와 전자가 합체하여 중성인 수소 원자가 만들어질 수 없었다. 헬륨의 핵을 비롯한 현재 우주에 존재하는 다양한 가벼운 원소들은 모두 빅뱅이 시작되고 나서 불과 처음 몇 분 동안에 만들어졌다. 이 물질들은 초창기에 형성된 별의 재료가 되었다.
⟪마법의 용광로⟫(사이언스 북스)라는 책을 쓴 마커스 초운(Marcus Chown)은 빅뱅 직후에 가스 뭉치들이 엉켜 굳으면서 우주가 크리스마스트리처럼 반짝거리기 시작했다고 설명한다. 이런 식으로 오랜 세월에 걸쳐 별들이 생성과 소멸을 거듭했고 마침내 우리 은하계가 제대로 된 모습을 갖추기 시작하게 되었다.
천체물리학자인 스티븐 호킹에 의하면 빅뱅이 있은 지 1초 뒤 우주의 팽창 속도가 아주 조금이라도 더 느렸다면, 우주가 다시 수축해버려 지적 생명체가 생겨날 수 없었을 것이라고 한다.
함께 읽어보기 올버스의 역설(1823년), 허블의 우주팽창 법칙(1929년), CP 위반(1964년), 우주배경복사(1965년), 우주 인플레이션(1980년), 허블 망원경(1990년), 빅립(360억 년 후)
좌: 핀란드의 고대 창조신화에 의하면, 새의 알이 깨지면서 하늘과 땅이 만들어졌다고 한다. 우: 빅뱅을 묘사한 일러스트(꼭짓점). 아래 방향으로 시간의 경과를 뜻한다. 우주는 처음에 아주 짧은 시간 동안 급격히 팽창했다(빨간 구슬로 표시된 지점까지). 그리고 그로부터 약 4억 년 뒤에 별이 최초로 등장했다(노란 구슬로 표시된 지점).
기원전 30억 년
블랙 다이아몬드
저널리스트인 피터 타이슨(Peter Tyson)은 이런 글을 썼다. “오래전부터 과학자들은 밤하늘에 반짝이는 별들 사이에 다이아몬드가 존재한다고 믿어 왔다. …… 어쩌면 정말로 신비한 블랙 다이아몬드인 카보나도(Carbonado)가 처음 생긴 곳은 우주 저 멀리 일지도 모른다.”
카보나도 다이아몬드 탄생의 진실을 둘러싼 공방은 지금도 계속되고 있다. 그중에 운석이 충돌하면서 그 충격으로 압력이 매우 높아져서 다이아몬드가 만들어졌다고 설명하는 이론이 있다. 스티븐 해거티(Stephen Haggerty)와 요세프 가레이(Jozsef Garai)가 이끄는 연구팀은 2006년에 카보나도에 관한 연구 보고서를 발표했다. 카보나도에 구멍이 많고, 다양한 광물과 성분이 들어 있으며, 표면이 녹아내린 듯한 녹청색을 띤다는 것이 주된 내용이었다. 또한, 이른바 초신성이라는 탄소가 풍부한 별이 폭발하면서 카보나도가 생성되었음을 암시하는 기타 증거들을 함께 제시했다. 실제로 실험실에서 합성 다이아몬드를 만드는 화학증착법 기술을 사용하면 주변이 매우 뜨겁게 달궈지는데, 별이 폭발하면서 거의 똑같은 환경을 조성한다는 것이다. 
블랙 다이아몬드의 나이는 26억 년에서 38억 년 사이이다. 지구에 존재하는 블랙 다이아몬드 중 가장 오래된 것은 남아메리카 대륙과 아프리카 대륙이 아직 한 덩어리로 붙어 있던 시절에 우주에서 거대한 소행성이 지구로 추락하면서 만들어졌을 것으로 추측된다. 그래서인지 중앙아프리카 공화국과 브라질에서 블랙 다이아몬드가 많이 발견된다.
카보나도는 일반 다이아몬드만큼 단단하지만, 구멍이 송송 뚫려 있고 불투명하며 여러 다이아몬드 수정이 뭉쳐진 것이라는 차이가 있다. 카보나도는 다른 다이아몬드를 절삭할 때 종종 사용한다. 이 희귀한 블랙 다이아몬드가 1840년경에 처음 발견된 곳은 브라질이었는데, 브라질 사람들이 이 다이아몬드의 시꺼먼 겉모습을 보고 탄화되었다(Carbonized)는 의미로 카보나도라는 이름을 붙였다. 얼마 뒤 1860년대에 접어들자 카보나도는 바위를 뚫는 드릴의 촉으로 활용되기 시작했다. 이제까지 발견된 것 중 가장 큰 카보나도는 무게가 무려 약 1.5파운드, 즉 3,167캐럿이나 된다. 이것은 현존하는 최대의 일반 다이아몬드보다 60캐럿 더 무거운 것이다.
카보나도는 아니지만, 자연적으로 생성된 다른 종류의 블랙 다이아몬드도 있다. 이러한 블랙 다이아몬드의 생김새는 카보나도에 비해 일반 다이아몬드와 더 비슷한데, 산화철이나 황화물의 함량이 높은 탓에 색이 어둡고 탁하다. 이 종류의 블랙 다이아몬드 세공품 중에서 가장 큰 것은 그 유명한 그리소고노의 영혼(Spirit of de Grisogono)으로서, 무게가 0.137파운드, 즉 312.24캐럿 정도 된다.
함께 읽어보기 항성 핵합성(1946년)
다른 한 이론에 의하면, 일명 초신성이라는 폭발하는 별이 카보나도가 생성되기에 충분한 고온의 환경을 만들었다고 한다. 옆의 사진은 게 성운으로, 이 성운은 말하자면 초신성이 폭발하고 남은 잔해이다.
기원전 20억 년
선사시대 원자로
프란시스 페랭(Francis Perrin, 1901년~1992년)
미국 에너지국의 한 전문가가 말했다. “핵반응을 일으키는 것은 그리 간단한 일이 아니다. 원자력발전소에서 우라늄 원자를 쪼개면 열에너지와 중성자가 나오는데 이것이 다른 원자들의 분열을 연쇄적으로 일으킨다. 이 반응을 핵분열이라고 한다. 발전소에서는 수많은 과학자와 기술자가 원자가 쪼개지는 반응이 멈추지 않게 하는 일에만 매달리고 있다.”
사실, 과학계가 우라늄이 연쇄반응을 유지할 수 있는 원소라는 사실을 완전히 이해하게 된 것은 기껏해야 1930년대 후반의 일이다. 컬럼비아 대학교에서 물리학자 엔리코 페르미(Enrico Fermi)와 레오 스릴라드(Leó Szilárd)가 실험을 통해 우라늄에서 중성자가 생성된다는 사실을 발견한 것이다. 이것은 연쇄반응이 실제로 일어날 수 있으며 핵무기의 개발이 가능함을 의미했다. 스릴라드는 이 역사적인 날 밤의 심정을 이렇게 기록했다. “인류가 곧 크게 후회하게 될 것임을 믿어 의심치 않는다.”
그런데 프랑스 물리학자 프란시스 페랭이 1972년에 아프리카 가봉의 오클로 지역 지하에서 기원전 20억 년경에 세계 최초의 핵발전소가 만들어졌다는 사실을 발견했다. 핵분열 반응이 상당히 복잡하기 때문에, 이 소식을 접한 전 세계는 충격에 휩싸였다. 이 천연 원자로는 우라늄 축적 층에 지하수가 흘러들어 만들어졌다. 지하수는 우라늄에서 중성자가 방출되는 속도를 늦추었고, 그에 따라 중성자가 다른 원자와 상호작용하면서 원자 분열을 촉진했다. 그 과정에서 발생한 열 때문에 물이 증발하여 증기가 되면 일시적으로 연쇄반응이 느려졌다. 그동안 다시 주변 온도가 내려가면 증기가 물로 변하고 이 물이 원자 분열 반응을 다시 시작시키는 식으로 지금까지 반복된 것이다. 
학계는 이 선사시대 원자로가 가동을 시작한 지 수십억 년이 되었을 것으로 추정한다. 그 과정에서 말하자면 원자의 이란성 쌍둥이인 동위원소가 다양하게 만들어졌을 것이고, 실제로 오클로에서 여러 가지 동위원소가 측정되었다. 지하에서 일어난 우라늄 핵반응에는 무려 5톤가량의 방사성 동위원소 우라늄-235가 사용되었다. 자연 발생한 원자로가 더 있을지도 모르지만, 지금까지 발견된 것은 오클로 원자로뿐이다. 로저 젤라즈니(Roger Zelazny)는 소설 ⟪재의 다리(Bridges of Ashes)⟫에서 이 원자로 이야기에 자신의 상상력을 덧붙여 흥미롭게 재해석했다. 외계 종족이 돌연변이를 일으킬 목적으로 가봉에 광산을 지었고 그 결과로 인류가 탄생했다는 것이다.
함께 읽어보기 방사능(1896년), 중성자(1932년), 핵에너지(1942년), 원자폭탄 리틀보이(1945년)
아프리카에 세계 최초의 원자로가 저절로 생겨났다. 그로부터 수십억 년 뒤, 페르미와 스릴라드는 현대식 원자로를 발명하고 미국 특허 제2,708,656호를 취득했다. 355번 탱크에 가득 채운 물이 방사능이 빠져나오지 않도록 막는 방패막이 역할을 한다.
기원전 3만 년
투창기
고대 문명사회는 투창기라는 도구의 형태로 물리학을 살상에 응용할 줄 알았다. 투창기는 말하자면 한쪽 끝에 컵이나 걸쇠가 달린 나무막대 혹은 널빤지이다. 이 도구는 투박한 생김새와 달리 지렛대의 원리를 비롯한 여러 가지 기본 물리법칙을 총동원해야 제대로 사용할 수 있었다. 투창기를 사용하면 거대한 화살을 시간당 150킬로미터가 넘는 속도로 날려 반경 100미터 이내에 있는 표적을 맞힐 수 있었다. 어떤 면에서 투창기는 사람들에게 세 번째 팔이었다.
프랑스에서는 2만 7000년 전에 순록 뿔로 만들어진 투창기가 발견되었다. 미국 원주민은 투창기를 1만 2000년 전부터 사용했고, 호주 원주민은 투창기를 우머라(Woomera)라고 불렀다. 동아프리카와 알래스카 원주민도 이것과 비슷한 도구를 사용했다. 마야인과 아즈텍인에게 투창기는 생활의 일부였다. 투창기라는 이름을 처음 붙인 것도 바로 이들이었다. 아즈텍인은 투창기로 갑옷을 관통해 보임으로써 스페인 침략자들의 간담을 서늘하게 만들기도 했다. 아마 선사시대였다면 사냥꾼이 투창기로 매머드처럼 큰 동물을 한 방에 잡을 수 있었을 것이다.
오늘날에는 투창기가 일상적으로 사용되지 않지만, 세계 투창기 협회(World Atlatl Association)가 국내외에서 투창경연대회를 개최한다. 이 대회는 해마다 공학기술자, 사냥꾼, 그리고 투창에 관심이 많은 애호가를 한자리에 불러 모은다.
투창기는 수천 년에 걸쳐 개량되긴 했지만 가장 기본적인 모양은 약 60센티미터짜리 막대 형태다. 120센티미터에서 180센티미터 사이, 즉 평균 1.5미터 길이의 창을 투창기의 걸쇠에 걸고 막대에 평행하게 놓는다. 그런 다음 팔을 들어 올려 손목을 이용해 투창기를 휘돌려 창을 날리면 된다. 테니스 선수가 서브를 넣듯이 말이다.
사람들은 막대가 마치 오늘날의 다이빙 보드처럼 잘 휘어지면, 보관하기 쉽고 던질 때 힘이 덜 든다는 사실을 발견하고 유연한 투창기를 만들었다. 그리고 얼마 뒤에는 여기에 돌로 된 작은 추를 달기 시작했다. 추를 매단 까닭을 두고는 오랜 세월 설전이 계속되었는데, 추 덕분에 안정성을 높이고 사정거리를 늘릴 수 있었을 것이라는 의견이 힘을 얻고 있다. 그뿐만 아니라 추가 소음을 줄여 적의 감시를 피하는 데에도 도움이 되었을 것이다.
함께 읽어보기 석궁(기원전 341년), 투석기(1200년), 채찍의 초음속 폭음(1927년)
중앙 멕시코에서 발견된 페제르바리-마이어(Fejérváry-Mayer) 아즈텍 고문서의 삽화. 정중앙에 신이 화살 세 발과 투창기를 들고 있다. 이 고문서는 에르난 코르테스(Hernán Cortés)가 아즈텍 왕국의 수도인 테노치티틀란(Tenochtitlan)을 파괴한 1521년 이전에 만들어진 것이다.
기원전 2만 년
부메랑
나는 어릴 때 들었던 영국 가수 찰리 드레이크(1925년~2006년)의 노랫말을 아직 기억한다. 한 호주 원주민이 자기 부메랑이 돌아오지 않을 거라며 슬퍼한다는 내용의 웃긴 노래였다. 하지만 현실에서는 부메랑이 돌아오지 않아도 전혀 문제 될 게 없다. 캥거루 사냥이나 전쟁에서 사용한 부메랑은 애초에 되찾을 기대 없이 표적의 뼈를 두 동강 낼 목적으로 무겁게 만들었기 때문이다. 기원전 2만 년 것으로 추정되는 이런 사냥용 부메랑이 폴란드의 한 동굴에서 실제로 발견되었다. 
오늘날 우리는 부메랑 하면 V자 형태를 가장 먼저 떠올린다. 이 모양은 돌아오지 않는 사냥용 부메랑에서 발전한 것으로 여겨진다. 기원은 정확히 알려지지 않았지만 아마도 사냥꾼들이 특정 형태가 비행할 때 재미있는 궤도를 그리면서 더 안정적으로 비행한다는 것을 발견한 것이 계기가 되었을 것이다. 이렇듯 돌아오는 부메랑의 용도는 살상이 아니라 사냥할 때 사냥감인 새를 겁주어 날리는 것이다. 이런 부메랑의 각 날은 비행기 날개와 비슷하게 한 면은 봉긋하고 다른 한 면은 평평하다. 그러면 공기가 지나가는 속도가 한 면에서 더 빨라서 부메랑이 공중에 잘 뜨게 된다. 부메랑이 비행기 날개와 다른 점은 V자의 양쪽 면이 '리딩 에지(Leading Edge)' 역할을 한다는 것이데, 이 때문에 부메랑이 비행하면서 뱅뱅 돈다. 이것은 부메랑이 날아갈 때 머리 날개와 꼬리 날개가 서로 다른 방향을 향한다는 뜻이다.
부메랑은 완전히 똑바로 세운 것보다 약간 더 기울여서 V자의 오목한 부분이 정면을 향하게 한 상태에서 던져야 한다. 부메랑이 뱅뱅 돌면서 날아가는 동안 위쪽 날개가 아래쪽 날개보다 빨리 진행하기 때문에 계속 공중에 떠 있을 수 있다. 창공을 실컷 누빈 부메랑은 출발한 곳으로 정확하게 되돌아온다. 회전체가 회전하는 방향의 변화를 일컫는 일명 세차운동 덕분이다. 부메랑은 겉보기에는 밋밋한 널빤지일 뿐이지만 이런 성질들이 복합적으로 작용함으로써 상공에서 비로소 개성 넘치는 비행체라는 진면목을 보여주는 것이다.
함께 읽어보기 석궁(기원전 341년), 투석기(1200년), 자이로스코프(1852년).
부메랑은 무기이면서 스포츠 도구이기도 했다. 기원 지역과 기능에 따라 다양한 모양이 존재한다.
기원전 3000년
해시계
“자신의 능력을 감추지 마라. 재능은 쓰라고 주어진 것이다. 그늘 속의 해시계가 무슨 소용이랴.”
—벤 프랭클린(Ben Franklin)
수백 년 동안 사람들은 시간의 본질에 대해 고민해왔다. 대표적으로 고대 그리스 철학은 영원의 의미를 오랜 탐구 주제로 삼았다. 시간을 빼놓고는 어떤 종교나 문화도 제대로 논할 수 없는 것이 사실이다. 17세기 신비주의 시인인 앙겔루스 실레시우스(Angelus Silesius)는 정신력으로 시간을 멈출 수 있다고 주장했다. “시간은 나 스스로 만드는 것이고 머릿속의 시계가 째깍거리는 것이다. 생각을 멈추면 시간도 정지한다.”
세계에서 역사가 가장 깊은 시간 추적 장치는 해시계이다. 아마도 고대인들은 아침에는 태양이 그림자를 길게 드리우고 낮 동안 그림자가 점점 짧아졌다가 해가 저물면서 다시 길어진다는 사실을 일찌감치 깨달은 모양이다. 현존하는 해시계 중 가장 오래된 것은 아일랜드에 있는 노스(Knowth) 고분의 돌에 새겨진 해시계인데, 기원전 3,300년경에 만들어졌을 것으로 추정된다.
해시계는 매우 단순한 장치다. 땅에 막대기 하나만 꽂으면 원시적 형태의 해시계가 뚝딱 완성된다. 북반구에서는 그림자가 시계방향으로 돈다. 이 그림자 위치를 따라가며 시간을 적당히 표시하면 된다. 그런데 막대를 꽂을 때, 천구의 북극을 향하도록 하거나 대충 북극성을 가리키게 기울이면 정확성이 한결 높아진다. 이렇게 하면 계절이 바뀌어도 그림자가 가리키는 시각이 달라지지 않는다. 가장 일반적인 해시계는 평평한 원판에 눈금이 표시된 것인데, 공원 같은 곳에서 쉽게 볼 수 있다. 이런 형태의 해시계는 그림자가 눈금판 주위를 도는 속도가 일정하지 않기 때문에 시간 표시 간격이 균일하지 않다. 해시계가 잘 맞지 않는 이유는 여러 가지이다. 지구의 공전 속도가 일정하지 않은 탓도 있고, 서머타임 제도 때문이기도 하다. 또한, 오늘날에는 모든 나라가 지역별로 나뉜 표준시간대를 일괄적으로 사용한다는 것도 한몫한다. 손목시계가 발명되기 전에 사람들은 접이식 해시계를 주머니에 넣고 다니곤 했다. 이 휴대용 해시계에는 작은 자석 나침반이 달려서 어디서든 어디가 북쪽인지 찾을 수 있었다.
함께 읽어보기 안티키테라 장치(기원전 125년), 모래시계(1338년), 기념일 시계(1841년), 시간여행(1949년), 원자시계(1955년)
인류는 늘 시간의 본질이 무엇인지 알고 싶어 했다. 해시계는 역사상 가장 오래된 시간 추적 창치 중 하나이다.
기원전 2,500년
트러스
트러스(Truss)란 건축에서 삼각형 단위 여러 개를 이어서 만든 구조체를 말한다. 트러스를 구성하는 삼각형 하나하나는 금속이나 나무로 된 직선 봉을 연결해 만든다. 트러스의 종류는 여러 가지인데, 그중에서 모든 삼각형이 한 평면 위에 있는 트러스를 평면 트러스라고 한다. 트러스 구조가 있었기에 수백 년 동안 건축가들은 비용과 자원 측면에서 큰 부담 없이 견고한 건축물을 지을 수 있었다. 트러스는 골격 자체가 튼튼하기 때문에 얼마든지 길게 연결할 수 있었기 때문이다.
트러스가 이렇게 견고한 것은 근본적으로 삼각형 덕분이다. 삼각형은 어느 한 변의 길이가 달라지지 않는 한 모양이 어떻게도 변하지 않는 유일한 도형이기 때문이다. 다시 말해, 튼튼한 빔으로 된 삼각형 모양의 틀은 절대로 변형되지 않는다는 뜻이다. 이와 달리 사각형은 꼭짓점이 살짝만 밀려도 마름모가 되어 버린다. 트러스의 또 다른 장점은 안정성을 예측할 수 있다는 것이다. 장력과 압력이 꼭짓점에 작용해서 삼각형 변에 스트레스를 준다고 가정하고 계산하면 비교적 정확하게 들어맞기 때문이다. 만약 두 힘의 합이 삼각형 변의 길이를 늘이는 쪽으로 작용할 경우, 이것을 인장력이라고 한다. 반대로 두 힘의 합이 변을 짧아지게 할 경우는 압축력이라고 한다. 트러스의 꼭짓점은 고정되어 있기 때문에, 어느 꼭짓점에서든 작용하는 모든 힘을 더하면 합이 0이 된다.
일찍이 기원전 2,500년경 초기 청동기에는 호숫가 마을에서 나무로 된 트러스를 이용해서 집을 지었다. 한편, 고대 로마인들은 목재 트러스로 다리를 건설했다. 1800년대에는 미국에 세워진 다리 중에서 트러스가 사용되지 않은 것이 없었고 다양한 트러스 형태가 특허를 받았다. 1840년에는 미국 최초로 철재 트러스를 사용한 다리가 생겼다. 바로 이리(Erie) 운하를 가로지르는 프랭크퍼트 다리다. 또, 1879년에는 최초의 강철 트러스 다리가 미주리 강의 새로운 상징물이 되었다. 남북전쟁 이후에는 금속 트러스가 떠받치는 철교가 더 대중화되었는데, 화물을 잔뜩 실은 기차가 지나다니기에 현수교보다 훨씬 튼튼하다는 점이 널리 인정되면서부터다.
함께 읽어보기 아치(기원전 1,850년), I 빔(1844년), 텐세그리티(1948년), 리르의 사탑(1955년)
수 세기 전부터 삼각형 트러스 구조 덕분에 견고하고 비용이 효율적인 건축물을 마음껏 지을 수 있었다.
기원전 1,850년
아치
건축학적 측면에서 아치는 무게를 지탱하는 동시에 공간을 넓히는 곡선 구조를 의미한다. 건축계 밖에서는 보잘것없는 구성요소들이 모여 완벽한 완성품을 만들어낸다는 은유적 표현으로도 사용된다. 로마 철학자 세네카(Seneca)는 이런 글을 남겼다. “인간사회는 각 구성원이 밀고 당기며 서로 지탱한다는 면에서 하나의 아치와 같다.” 또한, 힌두교의 옛 속담에는 “아치는 결코 잠들지 않는다.”라는 말이 있다.
현존하는 가장 오래된 아치형 관문은 이스라엘에 있는 아슈켈론 문이다. 진흙벽돌에 석회석을 섞어 만든 이 문은 기원전 1850년경에 세워진 것으로 추정된다. 메소포타미아에서도 벽돌로 된 아치가 만들어지긴 했다. 하지만 아치가 본격적으로 유행한 것은 고대 로마 시대였다. 이 시기에 로마에서는 온갖 건물에 아치 구조가 추가되었다.
건축물에 아치를 넣으면 아치를 내리누르는 하중을 양옆의 기둥으로 분산시킬 수 있다. 아치를 만들려면 기본적으로 쐐기꼴의 블록이 필요하다. 이것을 홍예석이라고 부른다. 홍예석끼리 붙이면 빈틈이 거의 없이 아귀가 정확하게 들어맞는다. 그뿐만 아니다. 배를 맞댄 두 블록의 표면에 하중이 골고루 퍼진다. 홍예석 중에서 아치의 정점에 있는 하나를 이맛돌이라고 하는데, 아치를 건설할 때는 아치 전체를 고정한다는 의미로 이 이맛돌을 가장 마지막에 끼운다. 그때까지는 목재 지지대를 세워 나머지 구조를 받친다. 이맛돌을 끼우고 나면 지지대를 치워도 아치가 무너지지 않는다. 아치의 장점 중 하나는 홍예석의 운반이 용이하고 공간이 넓어진다는 것이다. 장점은 또 있다. 중력이 아치 전체에 골고루 분산되어 홍예석의 평평한 면과 거의 수직 방향으로 꺾여 퍼진다. 그런데 이러면 아치의 몸통이 측면에서 힘을 더 받는다는 문제가 생긴다. 따라서 아치의 몸통에는 벽돌과 같은 적절한 자재를 신중하게 골라 써서 이 힘을 상쇄시켜야 한다. 아치에 가해지는 힘 대부분은 압축력으로 변환된다. 이 힘은 그다지 크지 않아서 돌이나 콘크리트 등 웬만한 건축자재는 거뜬히 견딘다. 고대 로마인은 반원형 아치를 선호했지만, 다른 형태의 아치도 있다. 로마의 수도교는 아치를 여러 개 붙여 만들어 이웃 아치가 옆으로 미는 힘을 서로 상쇄시키는 구조로 되어 있다.
함께 읽어보기 트러스(기원전 2,500년), I 빔(1844년), 텐세그리티(1948년), 리르의 사탑(1955년)
아치는 상하좌우로 하중을 분산시킨다. 일반적으로 아치는 쐐기 모양의 블록인 홍예석을 둘러쌓아 만드는데, 사진의 고대 터키 아치에서 보듯이 홍예석끼리 빈틈없이 꼭 들어맞는다.
기원전 1000년
올메크 나침반
마이클 D. 코(Michael D. Coe, 1929년~), 존 B. 칼슨(John B. Carlson, 1945년~)
수백 년 전부터 탐험가들은 나침반을 이용했다. 나침반에는 자기장을 띤 화살표가 달려서 어디서나 지구의 N극을 찾을 수 있었다. 현재까지 알려진 것 중 가장 오래된 나침반은 메소메리카의 올메크 나침반이다. 고대 올메크 문명은 콜럼버스가 미 대륙을 발견하기 전에 기원전 1,400년부터 기원전 400년경 사이에 멕시코 중남부에서 번성했는데, 화산암을 조각해서 만든 거대한 두상 조각들로도 유명하다.
미국 천문학자 존 B. 칼슨은 지층의 방사성 탄소 연대측정법을 이용해서 잘 다듬어진 평평하고 길쭉한 모양의 적철석(즉, 산화철 덩어리) 조각 하나가 대략 기원전 1,400년에서 기원전 1000년 사이의 것임을 밝혀냈다. 그는 올메크 사람들이 천문학과 풍수학을 공부하고 무덤의 위치를 찾을 때 이 물건을 사용했다고 추측했다. 올메크 나침반은 한마디로 자성을 띤 광물인 자철석으로 된 막대다. 한쪽 끝에는 홈이 나 있는데, 이 홈은 아마도 전망을 확인하는 용도로 쓰였을 것이다. 참고로 중국에서는 나침반이 발명된 것이 2세기 조금 전이고 탐험에 사용된 것은 11세기에 들어서였다.
칼슨은 조사 결과를 토대로 ‘적철석 나침반의 종주국은 중국인가 올메크인가’라는 제목으로 논문을 써서 발표했다. 내용을 조금 들여다보면 다음과 같다.
M-160의 모양(매끈하게 연마한 후 홈을 판 막대)과 성질(액체에 띄우면 자성 모멘트 벡터에 따라 정렬하는 자성 광물)이 독특하고 올메크가 철광 제련 기술이 발달한 선진사회였다는 점을 고려할 때, 유물 M-160이 당시 1세대 나침반, 혹은 못해도 개발 중인 시제품 정도는 되었을 것이라고 생각한다. 이 나침반의 용도가 우주의 남북을 구분하는 것이었는지 아니면 지구의 남북을 구분하는 것이었는지는 아무도 모른다.
올메크 막대가 처음 발견된 것은 1960년대 후반이었다. 예일 대학교의 고고학자 마이클 코가 멕시코 베라크루스 주에 있는 도시 산 로렌소에서 발굴해낸 것이다. 이것으로 1973년에 칼슨이 수은 혹은 물에 코르크 매트를 깔고 그 위에 막대를 올려놓는 실험을 시행했다. 이 실험에서 그는 막대가 일정한 방향을 가리킨다는 사실을 알아냈다.
함께 읽어보기 ⟪자석에 관하여⟫(1600년), 앙페르의 전자기 법칙(1825년), 검류계(1882년), 방사성 탄소 연대측정(1949년)
가장 보편적인 정의에 따르면 적철석이란 자연적으로 자성을 띠게 된 광물을 말한다. 고대 문명에서는 이 광물을 재료로 자석 나침반을 만들었다. 사진은 스미스소니언 자연사 박물관의 광물관에 전시된 적철석이다.
기원전 341년
석궁
석궁은 수백 년 동안 물리학 법칙을 이용하여 철갑을 꿰뚫고 적에게 타격을 입히는 무기로 사용되었다. 중세 시대에는 석궁 때문에 전투의 승패가 뒤바뀌기도 했다. 석궁이 역사에 최초로 기록된 때는 중국에서 마릉 전투가 있었던 기원전 341년으로 거슬러 올라가지만, 이보다 오래된 석궁이 중국 무덤에서 발견되었다.
초기의 석궁은 단순히 나무 손잡이에 활을 올려놓은 것이었다. 무겁고 짧은 석궁용 화살이 홈을 타고 앞뒤로 왔다 갔다 할 수 있었다. 하지만 기술이 발전하면서 석궁에 다양한 장치가 추가되었다. 그 덕분에 시위를 뒤로 당겨 발사할 때까지 걸어둘 수 있게 되었다. 또한, 옛날 석궁에는 발을 거는 등자가 달려 있었다. 궁수가 시위를 뒤로 당길 때 석궁을 세워놓고서 두 손을 모두 사용하거나 별도의 도구를 써야 했기 때문이다.
물리학은 여러 가지 면에서 살상무기의 발전에 크게 기여했다. 가령 전통적인 활은 시위를 당기고 조준하는 동안 버티려면 엄청난 힘이 들었다. 하지만 석궁을 사용하면 힘이 약한 사람도 다리로 버티면서 시위를 잡고 있을 수 있었다. 게다가 석궁에 지렛대, 톱니바퀴장치, 도르래, 회전운동장치 등이 덧붙여지면서 궁수의 수고를 덜어주었다. 14세기 유럽에서는 석궁을 강철로 만들고 시위를 당기는 장치까지 달았다. 이 장치의 손잡이를 돌리면 톱니바퀴가 맞물리면서 시위에 걸린 고정쇠가 앞뒤로 움직였다. 궁수는 한 손으로 가뿐하게 이 손잡이를 돌리기만 하면 되었다.
석궁과 일반 활의 관통력은 모두 활을 구부린 동안 저장된 에너지의 양과 비례한다. 스프링을 늘인 채로 가만히 있을 때처럼 탄성 위치에너지가 활에 축적되는 것이다. 그러다 활시위를 놓으면 위치에너지가 운동에너지로 전환된다. 따라서 활의 위력은 활을 얼마나 세게, 얼마나 멀리 당기느냐에 따라 달라진다.
함께 읽어보기 투창기(기원전 3만 년), 부메랑(기원전 2만 년), 투석기(1200년), 에너지 보존 법칙(1843년)
레오나르도 다빈치(Leonardo da Vinci)가 1486년경에 그린 거대한 석궁 도안 몇 점이 현재까지 전해진다. 이 대형 석궁은 톱니바퀴장치를 이용해 시위를 당겼다. 발사하려면 나무망치로 쳐서 고정핀을 풀어야 했다.
기원전 250년
바그다드 배터리
알레산드로 주세페 안토니오 아나스타시오 볼타(Alessandro Giuseppe Antonio Anastasio Volta, 1745년~1827년)
알려진 바 세계 최초의 전기배터리는 1800년에 이탈리아 물리학자 알레산드로 볼타가 발명한 것이다. 이것은 사이사이에 소금물에 적신 헝겊을 끼워 구리판과 아연판을 번갈아가며 여러 겹 쌓은 형태였다. 이 탑의 꼭대기와 바닥을 전선으로 연결하면 전류가 흘렀다. 그런데 볼타보다 천 년도 더 앞서서 배터리를 발명한 이가 있었다는 주장이 새롭게 제기되었다. 고대 유적지에서 이상한 유물이 발견된 것이다.
이 소식을 BBC 뉴스는 다음과 같은 서두로 전했다. “이라크는 문화유산의 보고다. 에덴동산과 바벨탑도 바로 이 지역에 있었다고 전해진다.” 1938년, 독일 고고학자 빌헬름 쾨니히(Wilhelm König)가 바그다드에서 높이 13센티미터짜리 질항아리 하나를 발견했다. 항아리 안에는 구리 원통으로 둘러싸인 철 막대가 들어 있었다. 부식된 흔적이 있는 것으로 보아 이 항아리에 식초나 와인 같은 약산성 액체를 부어놓았을 것으로 추측되었다. 쾨니히는 이 항아리가 일종의 화학전지이거나 배터리의 일부분일 거로 생각했다. 은 표면에 금을 전기도금하는 데 쓰는 물건이었다는 것이다. 산성 용액은 전해질 혹은 전도 매개체 역할을 했을 터였다. 이 유적의 추정 연대는 분명하지 않다. 쾨니히는 기원전 250년경에서 서기 224년 사이로 봤지만, 혹자는 서기 225년부터 640년 사이를 제시했다. 다만, 확실한 것은 후세대 학자들이 바그다드 배터리의 복제품을 만들어 실험한 결과, 항아리를 포도 주스나 식초로 채웠을 때 실제로 전류가 생성된다는 것이 증명되었다는 사실이다.
금속공학자인 폴 크래덕(Paul Craddock)은 2003년에 이 배터리를 언급하면서 이렇게 말했다. “이것은 유일무이한 희귀품이다. 내가 아는 한 누구도 이와 비슷한 것을 본 적이 없다. 참 이상하다. 평생의 수수께끼로 남을 만한 일이다.” 바그다드 배터리의 용도에 관한 가설은 하나가 아니다. 혹자는 전류를 만들어 침술에 사용했다고 하고, 혹자는 이 배터리로 종교행사에서 특수효과를 냈을 거로 추측한다. 만약 전선이나 도체가 배터리와 함께 발견되었다면, 이들의 주장을 믿어봄 직했을 것이다. 게다가 이 항아리에 전류가 흐르긴 하지만 그 당시 사람들이 이 물건의 작동 원리를 정말로 이해했을지도 알 수 없는 일이다.
함께 읽어보기 폰 게리케의 정전 발전기(1660년), 배터리(1800년), 연료전지(1839년), 라이덴 병(1744년), 태양전지(1954년)
고대 바그다드 배터리는 질항아리에 아스팔트 뚜껑이 달린 형태로 되어 있다. 아스팔트 한가운데로 철 막대가 비죽 나와 있는데, 이 막대를 구리 원통이 둘러싸고 있다. 항아리에 식초를 채우면 약 1.1볼트의 전기가 생산된다. 사진 스탠 쉐러(Stan Sherer).
기원전 250년
사이폰
크테시비우스(Ctesibius, 기원전 285년~222년)
사이폰이란 물을 한 곳에서 다른 곳으로 보내는 튜브를 말한다. 신기하게도 튜브의 중간 지점이 수면보다 높을 때도 사이폰은 여전히 작동한다. 정수압 차이에 의해 물이 흐르기 시작하면 이 흐름을 유지하는 데 펌프가 필요하지 않다. 알려진 바로 사이폰의 원리가 밝혀진 것은 그리스의 발명가이자 수학자인 크테시비우스 덕분이다.
물이 마침내 아래로 흘러내리기 전에는 튜브 안의 수면이 조금씩 높아진다. 부분적으로는 길이가 더 긴 출구 쪽에 들어 있는 물이 더 무거우므로 중력의 영향을 받아 튜브 안의 물을 아래로 끌어당기기 때문이다. 실제로 실험실에서 재현해본 결과, 어떤 사이폰의 경우는 진공 상태가 만들어지는 것으로 증명되었다. 전통적인 형태의 사이폰은 구부러진 부분의 최대 높이가 대기압의 제한을 받는다. 이 구부러진 부분이 너무 높이 솟으면 수압이 증기압보다 낮아져 튜브 안에 기포가 생길 수 있기 때문이다.
한편, 흥미롭게도 튜브 출구의 위치는 입구보다 낮을 필요가 없지만, 저수조의 수면보다는 낮아야 한다. 사이폰의 원리는 물을 빼야 하는 다양한 상황에서 널리 활용된다. 그중에서 내가 가장 좋아하는 장치는 탄탈로스 컵이다. 왼쪽 삽화를 보면 작은 남자가 컵에 들어가 구부정하게 서 있고 사이폰이 남자의 몸 안에 숨겨져 있다. 튜브는 남자의 턱 바로 밑에서 방향을 180도 바꾸어 내려간다. 이 컵에 액체를 부으면 수면이 딱 남자의 턱까지 올라간다. 이 지점이 지나면 곧바로 컵의 내용물이 전부 컵 바닥에 숨겨진 출구를 통해 빠져나가 버린다. 그러니 탄탈로스는 영원히 목마를 수밖에 없는 것이다.
함께 읽어보기 아르키메데스의 나선형 양수기(기원전 250년), 기압계(1643년), 베르누이의 유체역학 법칙(1738년), 물 먹는 새(1945년)
좌: 탄탈로스 컵. 파란색이 숨겨진 사이폰이다. 우: 한 물통에서 다른 물통으로 물이 흐르는 단순한 구조의 사이폰.
기원전 250년
아르키메데스의 부력 원리
아르키메데스(Archimedes, 기원전 287년경~기원전 212년경)
여기 날 달걀이 하나 있다. 날 달걀을 싱크대에 받아 놓은 물에 넣으면 달걀이 가라앉는다. 이 달걀의 무게를 잰다고 상상해보자. 달걀을 저울에 매달아 무게를 잰다면, 달걀이 물 밖에 있을 때보다 물속에 있을 때 무게가 덜 나간다. 물이 힘을 위쪽으로 가해 달걀 무게의 일부를 지탱하기 때문이다. 밀도가 더 낮은 물체를 이용해 똑같은 실험을 하면 이 효과가 더욱 확연해진다. 반은 물에 뜨고 반은 물에 가라앉는 코르크 조각 같은 것 말이다.
물이 코르크에 가하는 힘을 부력이라고 한다. 코르크를 물속에 억지로 밀어 넣으면 코르크를 위로 밀어올리는 부력이 코르크 무게보다 크다. 부력은 액체의 밀도와 물체의 부피에 따라 결정되며 물체의 모양이나 재질과는 전혀 상관없다. 말하자면 달걀 실험에서 달걀이 공 모양이거나 주사위 모양이라도 실험 결과는 똑같다는 소리다. 물체는 물속에서 물체가 차지한 부피만큼의 부력을 받게 된다.
기하학과 유체정역학 연구로 유명한 그리스의 수학자이자 발명가 아르키메데스(Archimedes)의 부력 원리에 의하면, 일부분이나 전체가 액체에 가라앉은 물체는 물체가 차지한 공간만큼의 액체 무게에 해당하는 부력을 받는다고 한다.
이번에는 작은 납 조각을 물을 채운 욕조에 넣었다고 생각해보자. 납 조각은 똑같은 부피의 물보다 무겁다. 그래서 납은 물에 가라앉는다. 나무로 된 거룻배는 물속에서 차지하는 공간이 넓어 그만큼의 부력을 받아 둥둥 뜬다. 물속을 유영하는 잠수함은 정확히 잠수함 무게만큼의 물을 밀어낸다. 다시 말해, 선원, 금속 선체, 실내 공기를 모두 포함해 잠수함 전체 무게와 잠수함이 차지한 공간에 있던 바닷물의 무게가 정확히 일치한다.
함께 읽어보기 아르키메데스의 나선형 양수기(기원전 250년), 스토크스의 점성 법칙(1851년), 라바 램프(1963년)
좌: 달걀을 물에 넣으면 달걀은 달걀이 밀어낸 물의 무게만큼의 부력을 받는다. 우: 멸종한 파충류인 플레시오사우루스(plesiosaurs)는 몸무게만큼의 부력을 받아 바다를 떠다니며 살던 수장룡이다. 플레시오사우루스 뼈의 윗부분에서 결석이 발견되었는데, 이 돌이 부력을 조절하는 역할을 했을 것으로 추정된다.
기원전 250년
아르키메데스의 나선형 양수기
아르키메데스(기원전 287년경~기원전 212년경), 마르쿠스 비트루비우스 폴리오(Marcus Vitruvius Pollio, 기원전 87년경~기원전 15년경)
고대 그리스의 기하학자인 아르키메데스는 종종 그 누구도 비견할 수 없는 독보적인 수학자이자 과학자로 칭송받는다. 그는 아이작 뉴턴, 레온하르트 오일러(Leonhard Euler), 카를 프리드리히 가우스(Carl Friedrich Gauss)와 함께 세계 4대 수학자로 언급되곤 한다.
기원전 1세기에 그리스 역사학자 디오도로스 시켈로스(Diodorus Siculus)는 관개용수를 끌어올리는 장치인 나선형 양수기가 발명된 것은 아르키메데스 덕분이라고 기록했다. 하지만 이 장치의 배배 꼬인 나선형 날이 돌아가며 물을 퍼 올리는 원리를 자세하게 설명한 것은 로마 공학자 비트루비우스였다. 그의 설명에 따르면, 물을 퍼 올리려면 나사의 아래쪽 끝 부분을 연못 깊이 담근 다음에 나선형 날을 돌리면 되었다. 한편, 아르키메데스의 작품일 것으로 추측되는 이것과 비슷한 나선형 펌프도 있다. 이 펌프는 거대한 코르크 따개처럼 생겼는데, 대형 선박의 바닥에 찬 물을 퍼내는 데 사용되었다. 아르키메데스의 나선형 양수기는 오늘날에도 여러 곳에서 널리 활용된다. 복잡한 첨단기술도 필요 없고 물에 찌꺼기가 많아도 잘 작동하는 까닭이다. 수상 생태계를 망가뜨리지 않는다는 장점도 있다. 정수처리장에서는 현대식으로 개량된 나선형 양수기가 하수를 퍼 올리는 데 사용된다.
저술가인 헤더 하산(Heather Hassan)은 이런 글을 남겼다. “이집트 농부들은 아직도 아르키메데스의 나선형 양수기를 사용해서 밭에 물을 댄다. 이 양수기의 크기는 작게는 지름 0.6센티미터짜리부터 크게는 3.7미터짜리까지 다양하다. 양수기는 네덜란드를 비롯한 다른 나라들에서도 사용한다. 이 경우에는 땅에 고인 물을 퍼내기 위해서다.”
또 다른 흥미로운 사례를 소개하면, 미국 테네시 주의 멤피스에 있는 정수처리장에서는 폐수를 격리하기 위해 나선형 양수기 일곱 대를 동시에 가동한다. 이 양수기 한 대는 지름이 2,44미터에 달하고 분당 7만 5,000리터 가량의 폐수를 퍼낼 수 있다. 수학자인 크리스 로레스(Chris Rorres)의 표현을 빌리면, 심부전이 있거나 관상동맥 우회 수술을 받거나 기타 외과 시술을 받는 동안 혈액순환을 유지하기 위해 사용하는 심장보조장치에도 연필 끝에 달린 지우개만 한 아르키메데스의 나선형 양수기가 들어 있다고 한다.
함께 읽어보기 사이폰(기원전 250년), 아르키메데스의 부력 원리(기원전 250년)
아르키메데스의 나선형 양수기(체임버스 백과사전, 1875년)
기원전 240년
에라토스테네스의 지구 측량
키레네의 에라토스테네스(Eratosthenes, 기원전 276년경~기원전 194년경)
저술가 더글러스 허버드(Douglas Hubbard)는 이렇게 말했다. “측량의 선구자 한 명이 당시 그 누구도 가능하리라고 믿지 않았던 많은 일을 해냈다. 그의 이름은 에라토스테네스다. …… 이 고대 그리스인은 지구의 둘레를 세계 최초로 측정해 기록했다. 당시는 측량도구의 정밀성이 형편없고 레이저나 위성도 없던 시절이었다.” 에라토스테네스가 지구 계측에 관심을 가진 것은 이집트 남부의 도시 키레네에 있던 어느 우물 때문이었다. 그는 일 년에 딱 하루만 정오가 되면 햇빛을 받아 깊은 우물 바닥이 훤히 들여다보인다는 사실을 발견했다. 해가 정확히 우물 정수리 위에 있었던 것이다. 그런데 같은 시각에 알렉산드리아에서는 물체에 그림자가 생겼다. 이 차이점을 발견한 그는 지구가 평평하지 않고 둥글다고 추측했다.
이론적으로 햇빛은 평행하게 내리쬐고, 알렉산드리아에 생긴 그림자의 기울기는 360도의 50분의 1 정도였다. 이를 토대로 에라토스테네스는 지구의 둘레가 알렉산드리아와 키레네 간 거리의 50배 정도라는 결론을 내렸다. 그의 계산이 얼마나 정확한지를 두고는 이견이 분분하다. 여러 가지 변수를 고려하여 옛날 측정단위를 현대식 단위로 변환해야 하기 때문이다. 하지만 에라토스테네스 계산의 오차 범위는 실제 지구 둘레의 몇 퍼센트 이내라고 한다. 확실히 이 추정치는 당시 제시된 여러 수치보다 월등하게 정확한 것이다. 오늘날 우리는 적도 지점에서 측정한 지구 둘레가 약 4만 75킬로미터라는 사실을 잘 알고 있다. 만약 콜럼버스가 에라토스테네스의 말을 잘 듣고 지구 둘레를 짧게 잡지 않았다면, 그는 범선을 타고 무조건 서쪽으로만 가면 아시아에 닿을 수 있다는 야심 찬 꿈을 진즉에 포기했을지도 모른다.
에라토스테네스는 현재 리비아에 해당하는 키레네에서 태어나 나중에 알렉산드리아 도서관의 관장이 되었다. 그는 지구 둘레를 측정한 것 외에 과학적인 연대학을 확립한 것으로 유명하다. 연대학이란 사건을 발생한 시간 간격에 정확히 비례하게 나열하여 정리하는 학문을 말한다. 한편, 13과 같이 자기 자신과 1로만 나누어지는 정수를 찾는 간단한 알고리즘을 개발한 것도 그다. 노년의 에라토스테네스는 눈이 멀었고 식음을 전폐하다가 세상을 떠났다.
함께 읽어보기 도르래(기원전 230년), 태양계 계측(1672년), 검은 방울 효과(1761년), 별의 시차(1838년), 미터의 탄생(1889년)
에라토스테네스의 세계 지도(1895년 복원). 에라토스테네스는 이집트를 한 발자국도 벗어나지 않고 지구 둘레를 계측했다. 고대와 중세의 유럽 학계에서는 지구가 둥글다는 것이 지배적인 견해였지만, 아메리카 대륙의 존재는 아직 아무도 몰랐다.
기원전 230년
도르래
아르키메데스(기원전 287년경~기원전 212년경)
도드래는 바퀴 하나와 차축 하나로 이루어진 장치다. 밧줄이 바퀴에 감기면서 힘의 방향이 바뀌는데, 그러면 사람 한 명 혹은 기계만으로도 엄청나게 무거운 짐을 들어 올릴 수 있다. 도르래를 이용하면 힘이 적게 들기 때문에 짐을 옮기기가 수월해진다. 도르래의 시초는 선사시대로 거슬러 올라간다. 당시 사람들은 곧게 누워 뻗은 나뭇가지에 밧줄을 던져 걸고 무거운 물건을 들어 올렸을 것이다. 저술가인 켄들 헤이븐(Kendall Haven)이 쓴 책에 이런 구절이 있다. “기원전 3,000년까지만 해도 이집트와 시리아에 밧줄이 미끄러지지 않도록 홈이 파인 도르래가 존재했다. 전해지는 바로는 기원전 230년경에 그리스 수학자이자 발명가인 아르키메데스가 복합식 도르래를 발명했다고 한다.  …… 이 도르래에는 여러 개의 바퀴와 밧줄이 복잡하게 연결되어 있어서 한 사람의 힘을 몇 배로 증폭시켰다. 현대의 기중기도 복합식 도르래의 일종이다.”
도르래는 적은 움직임으로 힘을 덜 들이고도 무거운 물건을 드는 마법 같은 장치다. 전해지는 이야기와 그리스 역사학자 플루타르크(Plutarch)의 기록을 보면, 아르키메데스는 큰 힘 들이지 않고 무거운 선박을 옮기는 데 복합식 도르래를 사용했을 거라고 한다. 물론 어느 한 부분도 자연의 법칙을 거스르는 것은 없다. 힘과 거리의 곱이 곧 일인데, 도르래를 사용하면 더 긴 거리에 걸쳐 더 적은 힘을 사용하므로 이 일의 양은 변함없다. 현실에서는 도르래가 많아질수록 미끄럼마찰이 증가하므로 도르래의 효율이 점점 떨어진다. 공학자들은 도르래를 돌리는 데 드는 힘을 계산할 때, 보통 도르래와 밧줄이 짐에 비해 매우 가볍다고 가정한다. 모터의 힘을 빌릴 수 없을 때가 잦은 범선에는 도르래가 빠짐없이 설치되었다.
함께 읽어보기 투창기(기원전 3만 년), 석궁(기원전 341년), 푸코의 진자(1851년)
구식 요트에 장착된 도르래. 밧줄이 바퀴를 따라 감기면 힘의 방향이 바뀌면서 짐을 더 쉽게 옮길 수 있다.
기원전 212년
아르키메데스의 발화 거울
아르키메데스(기원전 287년경~기원전 212년경)
아르키메데스의 발화 거울 이야기는 수세기가 지난 지금까지도 역사가들의 입에 오르내린다. 전해지는 바로는 기원전 212년에 아르키메데스가 거울 여러 개로 이른바 ‘죽음의 광선’을 로마 군함에 집중적으로 발사해 불을 붙였다고 한다. 실제로 거울을 그런 용도로 사용할 수 있는지 증명하고자 여러 사람이 이 상황을 재연하려고 시도했지만 모두 포기를 선언하고 말았다. 그러던 2005년, MIT의 기계공학자 데이비드 월리스(David Wallace)는 제자들과 함께 떡갈나무로 로마 군함 모형을 만들고, 각각 0.3미터 길이의 평면거울 127장으로 군함에 햇빛을 집중시키는 실험을 시행했다. 배와 거울 사이의 거리는 30미터였다. 그런데 이게 웬일인가. 빛을 쏘이기 시작한 지 10분 뒤, 배에서 화염이 솟기 시작했다.
1973년, 그리스 공학자 한 명이 햇빛이 거룻배로 모이도록 각각 가로 1.5미터, 세로 0.9미터 크기의 평면거울 70장을 차례차례 배치했다. 이번에도 오래지 않아 배에 불이 붙었다. 그런데 이처럼 배가 가만히 있다면 몰라도 아르키메데스의 경우처럼 움직이는 배에 거울로 불을 붙이는 것은 성공 확률이 매우 낮은 일이었을 것이다.
아서 C. 클라크(Arthur C. Clarke)가 쓴 단편 ‘일사병(A Slight Case of Sunstroke)’에도 믿거나 말거나지만 비슷한 일화가 나온다. 이 이야기의 주인공은 모두가 싫어하는 축구심판이다. 어느 날 그가 경기 중에 오심을 하자, 모든 관중이 손에 들고 있던 반짝거리는 입장권을 들어 햇빛을 축구심판에게 반사시켰다. 그런데 이 입장권이 아르키메데스의 거울 역할을 했고 불쌍한 심판을 불태워 재로 만들어버렸다고 한다.
아르키메데스가 개발한 무기는 발화 거울만이 아니다. 기원전 212년 공성전에서 아르키메데스의 총포로 로마군의 침략을 훌륭히 막아냈다는 그리스 역사학자 플루타르크의 기록이 있다. 특히 이 대목이 인상적이다. “아르키메데스가 엔진을 가동하기 시작하면, 날리고 발사하는 온갖 종류의 무기가 적 지상군에 비 오듯 쏟아져 내렸고, 돌덩어리가 엄청난 굉음과 진동을 일으키며 끝도 없이 쏟아졌다. 이런 난리법석에서 두 다리로 온전히 서서 버틸 사람은 단 한 명도 없었다. 제대로 명중하면 그대로 깔려 꼼짝도 못 했다.”
함께 읽어보기 광섬유(1841년), 태양전지(1954년), 레이저(1960년), 빛이 들지 않는 방(1969년)
좌: F. 마리온(F. Marion)이 발화 거울을 주제로 그린 목판화 ‘광학의 신비(The Wonders of Optics)’(1870년). 우: 프랑스 오데요에 있는 세계 최대의 태양로. 나란히 배열한 평면거울(사진에는 보이지 않지만)이 햇빛을 거대한 오목거울에 반사시키면 빛이 좁은 면적에 모이는 데, 이 지점의 온도가 섭씨 3,000도에 이른다.
기원전 125년
안티키테라 장치
발레리오스 스타이스(Valerios Stais, 1857년~1923년)
안티키테라 장치는 천체의 위치를 계산하는 고대 자동계산기다. 톱니바퀴로 작동하는 이 장치는 백 년 동안이나 과학계의 미스터리로 베일에 싸여 있었다. 1902년경, 고고학자 발레리오스 스타이스가 그리스 안티키테라 섬 연안에 떠밀려온 난파선에서 안티키테라 장치를 발견했다. 이 장치는 기원전 150년~100년의 물건으로 추정된다. 저널리스트 조 머천트(Jo Marchant)는 발견 당시 안티키테라 장치의 모습을 자세히 묘사했다. “아테네로 인양한 잔해 중에 바위조각 하나가 있었다. 처음에는 그 누구도 겉보기에는 특별할 것 없는 이 돌덩어리에 관심을 두지 않았다. 그런데 돌을 쪼개자 청동 톱니바퀴와 손잡이가 복잡하게 연결되어 있고 그리스 어가 작게 새겨진 장치가 드러났다. …… 이 정교한 기계장치는 매끈하게 세공된 다이얼, 손잡이, 복잡하게 맞물린 적어도 서른 개 이상의 톱니바퀴로 구성되어 있었다. 중세 유럽에서 천문시계가 발명될 때까지 천 년 이상에 이르는 기간 동안, 그 어느 역사기록에서도 이렇게 정교한 장치는 찾아볼 수 없다.”
장치 전면에 있는 다이얼에는 적어도 세 개 이상의 침이 달려 있었을 것으로 추정된다. 하나는 날짜를 알려주는 것이고, 나머지는 각각 해와 달을 가리키는 것이다. 아마도 이 장치는 고대 올림픽 게임의 날짜를 세고, 일식을 예측하고, 기타 행성 운동을 추적하는 데 사용되었을 것이다.
이 장치는 그 자체로 신비로운 물건이지만, 그중에서도 물리학자들이 눈을 떼지 못할 부분이 하나 있다. 달을 가리키는 침은 복잡하게 연결된 청동 톱니바퀴 여러 개를 통해 움직이는데, 그중에 두 개가 약간 기울어진 축에 연결되어 있어서 달의 위치와 위상을 알려준다. 케플러의 행성운동 법칙 덕분에 오늘날 널리 알려진 바와 같이, 달이 지구를 공전하는 속도는 지점마다 다르다. 가령, 공전궤도 중 지구에 더 가까운 지점에서는 달이 더 빨리 나아간다. 그런데 이 속도 차이를 안티키테라 장치가 그대로 구현한다. 고대 그리스에서는 달의 지구 공전궤도가 타원형이라는 사실을 몰랐을 텐데 말이다. 참고로, 지구 역시 태양에서 멀 때보다 태양에 가까울 때 더 빨리 움직인다.
머천트의 글에 의미 있는 대목이 있다. “손잡이를 돌리면 시간을 앞으로 혹은 뒤로 돌려 지난 화요일 우주가 어떤 모습이었고, 오늘 어떤 모습이며, 내일은 어떻게 변할지 알 수 있다. 심지어는 백 년 뒤의 모습도 확인할 수 있다. 누구였든 이 장치를 거머쥔 사람은 자신이 마치 조물주가 된 것 같은 기분을 느꼈을 것이다.”
함께 읽어보기 해시계(기원전 3000년), 톱니바퀴장치(50년), 케플러의 행성운동 법칙(1609년)
안티키테라 장치는 톱니바퀴로 작동하는 자동계산기다. 이 장치로 천체의 위치를 계산할 수 있다. 엑스선 사진을 찍어 장치의 내부구조를 알아냈다. 사진: 린 반 데 베이하르트(Rien van de Weijgaert).
50년
헤론의 제트엔진
알렉산드리아의 헤론(Heron, 서기 10년경~70년경), 마르쿠스 비트루비우스 폴리오(기원전 85년경~기원전 15년경), 크테시비우스(기원전 285년경~기원전 222년경)
로켓의 역사가 시작된 것은 고대 그리스로 거슬러 올라간다. 수학자이자 공학자인 알렉산드리아의 헤론이 이른바 기력계라는 로켓과 비슷한 장치를 발명했다. 이것은 솥처럼 생긴 물주전자 위에 공을 올려놓고 증기에서 추진력을 얻어 공을 돌리는 장치다. 밑에 불을 붙이면 물이 끓어 증기가 만들어지고 이것이 양쪽에서 파이프를 타고 올라간다. 마침내 양쪽에서 파이프를 빠져나온 증기는 공을 세게 밀고, 그때부터 공이 빙빙 돌게 된다. 이때 공이 돌면서 이음새 부분에서 마찰이 생기므로 회전 속도가 점점 빨라지지 않고 일정하게 유지된다.
알렉산드리아의 헤론과 로마 공학자인 비트루비우스는 이렇게 증기로 움직이는 장치에 크게 매료되었다. 고대 그리스의 발명가인 크테시비우스도 마찬가지였다. 과학사학자들은 당시 헤론의 제트엔진이 실생활에 사용되었다고 보지 않는다. 그중에 한 명의 분석이 1865년 발간된 <쿼털리 저널 오브 사이언스(Quarterly Journal of Science)>에 실렸다. “헤론 시대 이후 증기기관에 관한 새 소식은 17세기에 와서야 들을 수 있었다. 1600년경에 발표된 한 논문에서 저자는 헤론의 제트엔진이 꼬챙이를 돌리는 데 안성맞춤이라고 제안했다. 눈치 주는 안방마님만 없다면 회전꼬챙이 자국이 남지 않은 불고기를 더러운 손가락을 쪽쪽 빨면서 즐길 수 있다는 것이다.”
제트엔진과 로켓엔진은 뉴턴의 제3 운동 법칙을 따른다. 이른바 모든 작용(즉, 한 방향으로 작용하는 힘)에는 반대 방향을 향하는 똑같은 크기의 반작용(즉, 정반대 방향으로 작용하는 힘)이 있다는 것이다. 매듭을 묶지 않고 풍선을 불었다가 손을 놓아보면 이 법칙을 눈으로 직접 확인할 수 있다. 이 제트 추진 방식이 적용된 세계 최초의 항공기는 독일산 하인켈 He 178로서, 1939년에 처녀비행을 했다.
함께 읽어보기 뉴턴의 운동 법칙과 만유인력 법칙(1687년), 샤를의 법칙(1787년), 치올콥스키의 로켓 방정식(1903년)
존 R. 벤틀리(John R. Bentley)는 헤론의 엔진을 그대로 재현해 만들고 사진을 남겼다. 이 엔진은 1,500 rpm의 속도로 소음이 거의 없이 회전하면서 불과 제곱인치당 1.8파운드의 증기압을 만든다. 배기가스도 거의 없다.
50년
톱니바퀴장치
알렉산드리아의 헤론(서기 10년경~70년경)
기원전 4세기에 아리스토텔레스는 움직임을 전달하기 위해 부드러운 표면 사이의 마찰을 이용하여 바퀴에 대해 썼다.
아귀가 딱 들어맞아 돌아가는 톱니바퀴장치를 빼고는 기술의 역사를 논할 수 없다. 톱니바퀴장치는 회전력, 즉 토크(Torque)를 높이는 데 반드시 필요할 뿐만 아니라, 운동 속도와 방향을 바꾸는 데도 유용하기 때문이다. 세상에서 가장 오래된 톱니바퀴장치 중 하나는 물레다. 이런 종류의 원시적인 톱니바퀴장치는 아마 수천 년 전에도 세상에 존재했을 것이다. 아리스토텔레스(Aristotle)는 기원전 4세기에 매끄러운 두 표면 사이의 마찰을 이용하는 바퀴에 관한 글을 남겼다. 기원전 125년 무렵에 만들어진 안티키테라 장치에도 톱니바퀴장치가 사용되었다. 이 장치로 천체의 위치를 계산할 수 있었다. 한편, 기록에 남아 있는 세계 최초의 톱니바퀴장치 중 하나는 서기 50년경에 알렉산드리아의 헤론이 만든 것이다. 그때부터 지금까지 톱니바퀴장치는 방앗간, 시계, 자전거, 자동차, 세탁기, 드릴 등 다양한 과학기술의 심장 역할을 하고 있다. 톱니바퀴장치를 사용하면 힘을 몇 배로 키울 수 있기 때문에, 공학 분야에서는 일찍부터 이 장치를 무거운 건축자재를 옮기는 데 널리 사용하였다. 말의 노동력이나 수력에 의지하여 방직기를 돌릴 수 있었던 것도 모두 중간에서 톱니바퀴들이 정교하게 얽히고설켜 돌아가며 운동 속도와 방향을 바꾼 덕분이다. 말이나 물에만 의존할 때는 회전속도가 충분히 빠르지 않기 때문에, 목재 톱니바퀴장치 여러 대를 연결해서 방직기의 가동 속도를 높인 것이다.
톱니바퀴 두 개가 맞물려 돌아간다고 할 때, 두 톱니바퀴의 회전속도 비율 s1/s2는 톱니 개수 n의 역비와 같다. 이것을 공식으로 표현하면 s1/s2=n2/n1이 된다. 따라서 작은 톱니바퀴가 큰 톱니바퀴보다 빨리 돌아간다. 토크 비율은 정반대다. 톱니바퀴가 크면 생성되는 토크가 커지므로 회전속도는 느려진다. 이 관계를 알면 여러 곳에 유용하게 써먹을 수 있다. 예를 들어, 전동 드라이버에서는 모터가 고속으로 돌아갈 때 적은 토크를 만든다. 하지만 토크를 키우고 싶다면 출력 속도를 줄이면 된다.
톱니바퀴에는 다양한 종류가 있다. 그중에 가장 단순한 것은 홈이 세로로 곧게 난 평톱니바퀴다. 한편 경삿니톱니바퀴는 홈이 난 각도가 달라서, 기계가 더 부드럽고 조용하게 작동하면서도 더 큰 토크를 감당해낸다.
함께 읽어보기 도르래(기원전 230년), 안티키테라 장치(기원전 125년), 헤론의 제트엔진(50년)
톱니바퀴장치는 인류 역사에서 수도 없이 많은 일을 해냈다. 톱니바퀴를 이용하면 손쉽게 힘과 토크를 증폭시키고 속도와 힘의 방향을 바꿀 수 있다.
78년
세인트 엘모의 불
가이우스 플리니우스 세쿤두스(Gaius Plinius Secundus, 23년~79년)
찰스 다윈(Charles Darwin)은 선상에서 이렇게 경탄했다. “여기저기서 불꽃이 인다. 하늘이 번쩍거릴 때마다 빛의 조각이 수면에 어른거린다. 돛대 끝에서도 푸른빛이 계속 점멸한다.” 이날 다윈이 본 것은 세인트 엘모의 불이었다. 이것은 원래 자연현상이지만, 수천 년 동안 각종 미신에 불씨를 지폈다. 이 불은 로마 철학자인 플리니우스가 서기 78년경에 집필한 ⟪자연사학(Naturalis Historia)⟫에도 언급되어 있다.
이 불은 흔히 푸른색과 흰색이 번갈아가며 번쩍거리는 도깨비불로 묘사되지만, 사실은 특정 기상 조건에서 나타나는 전기적 현상이다. 발광 플라스마, 즉 이온화된 가스가 빛을 내는 것이다. 폭풍우가 몰아치는 날 대기 중의 전기가 플라스마를 만들어내면, 교회 첨탑이나 돛대처럼 물체의 뾰족한 끝 부분이 신비로운 불빛을 낸다. 세인트 엘모는 지중해 선원들의 수호성인인데, 선원들은 세인트 엘모의 빛을 좋은 징조로 여겼다. 폭풍우가 물러갈 때쯤에 빛이 가장 밝게 빛나기 때문이었다. 이 불빛은 끝이 뾰족한 물체가 있으면 더 쉽게 생긴다. 방향이 갑자기 확 꺾이는 부분에 전기장이 집중되는 까닭이다. 물체 표면이 뾰족하면 매끈할 때에 비해 낮은 전압에서도 방전이 잘 일어난다. 불빛의 색깔을 결정하는 것은 공기 중 질소와 산소의 조성과 형광이 함께 생성되는지 여부다. 공기 중에 네온이 많으면, 불빛은 주황색을 띤다. 거리에 즐비한 네온사인과 똑같은 색 말이다.
과학자인 필립 캘러핸(Philip Callahan)은 “세인트 엘모의 불만큼 많은 유령 이야기를 탄생시킨 자연현상은 세상에 없을 것”이라고 말했다. 또한, 허먼 멜빌(Herman Melville)은 소설 ⟪모비딕⟫에서 폭풍우가 몰아치는 칠흑 같은 밤, 태풍 가운데 불빛 하나를 목격하는 장면을 이렇게 묘사했다. “모든 활대의 끝에서 퍼런 불이 번쩍였고, 돛대의 피뢰침마다 끝으로 갈수록 가늘어지는 하얀 불꽃이 타올랐으며, 큰 돛대 세 개는 제단 앞에 밝힌 커다란 양초처럼 유황빛 대기 속에서 조용히 타올랐다. …… ‘세인트 엘모의 불이여, 자비를 내리소서.’ …… 지금껏 항해를 하면서 신의 불타는 손가락이 배에 놓였을 때만큼은 그 흔한 욕설도 들어 본 적이 거의 없다.” (열린책들)
함께 읽어보기 북극광(1621년), 벤저민 프랭클린의 연(1752년), 플라즈마(1879년), 스토크스의 형광 현상(1852년), 네온사인(1923년)
‘바다에 떠 있는 범선에서 반짝이는 세인트 엘모의 불’- ⟪항공계(The Aerial World)⟫ 중에서. (G 하르트비히(G. Hartwig), 런던, 1886년)
1132년
대포
니콜로 폰타나 타르탈리아(Niccolò Fontana Tartaglia, 1500년~1557년), 한세충(Han Shizhong, 1089년~1151년)
한마디로 설명하면 대포는 화약을 사용해 무거운 발사체를 발사하는 무기다. 대포는 많은 유럽의 최고 지성들이 힘과 운동 법칙에 대해 깊이 고민하게 만들었다. “기계의 시대를 여는 데 가장 큰 역할을 한 것은 전쟁무기로서의 화약이 아니라 과학도구로서의 화약이다. 화약과 포는 정치, 경제적인 측면에서 중세에 종지부를 찍었을 뿐만 아니라 중세의 사고방식 자체를 무너뜨렸다.” 역사학자 J. D. 버널(J. D. Bernal)이 쓴 글의 한 대목이다. 한편, 저술가인 잭 켈리(Jack Kelley)는 이렇게 말했다. “포수와 자연철학자가 공통으로 궁금해 한 문제가 하나 있다. 바로 포탄이 포신을 떠나면 어떻게 되는가이다. 이 문제의 정답을 찾는 데는 무려 사백 년의 세월이 걸렸다. 당시 과학 수준으로는 밝혀낼 수 없는 부분이 많았기 때문이다.”
기록상으로 전쟁에서 화포가 최초로 사용된 것은 1132년, 한세충 장군이 중국 푸젠성을 함락할 때였다. 대포는 중세를 거치면서 표준화되어 살상력과 방어력이 점차 강화되었다. 해상전에서는 대포 하나로 전세가 완전히 뒤바뀔 정도였다. 미국 남북전쟁에서 사용된 곡사포는 사정거리가 1.8킬로미터를 넘었고 제1차 세계대전에서는 사망자의 거의 대부분이 대포 때문에 목숨을 잃었다.
1500년대에는 화약이 뜨거운 가스를 다량 만들어 포탄을 밀어낸다는 사실이 밝혀졌다. 이탈리아의 공학자 니콜로 타르탈리아는 대포를 45도 위로 기울이면 사정거리를 최대로 늘릴 수 있다고 조언했다. 공기저항 탓에 이것은 정확한 수치가 아니지만 말이다. 갈릴레오는 추론 연구를 통해 중력이 포탄의 낙하를 계속 가속하여 이상적인 궤적인 포물선을 그리며 날아가게 만든다는 해석을 내놓았다. 모든 포탄은 질량이나 발사 각도와 상관없이 똑같은 궤도를 그린다는 것이다. 켈리는 대포의 의의를 이렇게 평가했다. “공기저항과 다른 변수들도 함께 고려해야겠지만, 대포는 현실을 과학적으로 탐구할 필요성을 사람들에게 인식시켰다는 데에 의미가 있다. 오랫동안 잘못 알려졌던 사실을 마침내 뒤집고, 이성의 시대에 진입할 토대를 마련한 셈이다.”
함께 읽어보기 투창기(기원전 3만 년), 석궁(기원전 341년), 투석기(1200년), 치올콥스키의 로켓 방정식(1903년), 골프공의 오목 무늬(1905년)
결정
다양한 화합물이 특정 조건에서 결정으로 변한다. 이때는 온도가 관건이다. 평소에는 액체 혹은 기체인 많은 물질이 충분히 차게 식으면 결정화된다. 일반적으로 결정이 잘 형성되려면 물질의 순도가 높고 충분히 농축되어야 한다. 또, 적당히 규칙적인 분자구조를 가지고 있어서 일정한 패턴이 반복되도록 스스로 배열할 수 있어야 한다. 파라핀이나 지방산처럼 길고 불규칙한 사슬들로 이루어진 물질은 냉각되었을 때 결정이 되지 못하고 찐득한 덩어리로 변하는 것이 바로 이 때문이다.
결정화 반응은 용액의 냉각 속도와 교반 방법의 영향도 받는다. 결정화가 가장 잘 된 예는 멕시코에서 채굴 작업 중에 발견된 동굴 두 곳에서 확인할 수 있다. 1910년, 해수면 아래 400피트 정도(약 120미터)에서 칼의 동굴이라는 뜻의 쿠에바 데 라스 에스파다스(Cueva de las Espadas)가 발견되었다. 이곳에 있는 석고(황산칼슘) 결정은 길이가 무려 1미터였다. 1000피트(약 300미터) 깊이에서 쿠에바 데 로스 크리스탈레스(Cueva de los Cristales), 즉 수정 동굴이 발견된 것은 그로부터 시간이 한참 더 지난 2000년의 일이다. 이곳의 결정 중 가장 큰 것은 높이가 12미터에 무게가 55톤이나 된다. 이처럼 결정이 건물 기둥처럼 거대하게 발달하게 된 배경은 지질연대에 기반한 가설로 가장 잘 이해할 수 있다. 멕시코 북중부 치와와 사막의 나이카 단층에 동굴이 형성되었고 이곳에 지하수가 차올랐다. 지하수는 마그마 덕분에 수십만 년 동안 따뜻한 온도를 유지했고 온수에 잘 녹는 황산칼슘이 포화상태까지 녹아들 수 있었다. 이후 50만 년 이상에 걸쳐 지하수가 천천히 식어갔다. 거대한 결정이 자라나기에 완벽한 조건이었던 것이다. 현재까지 이보다 더 큰 결정은 다른 어디에서도 발견되지 않고 있다.
석고 자체는 조건에 따라 여러 가지 형태로 결정화되는 흔한 광물이다. 석고는 회반죽의 주성분이지만 멕시코 수정 동굴에 숨겨져 있던 것만큼 장대한 규모의 석고 매장층은 세상에 또 없다. 소석고(plaster of paris)라는 이름은 프랑스 파리의 몽마르트르에서 발견된 고대 석고 광산에서 유래했다.
함께 읽어보기 엑스레이 결정학(1912년), 준결정(1984년), 배위구조체(1997년), 재결정화와 다형체(1998년)
한 동굴 탐험가가 멕시코 수정 동굴에 존재하는 지구 최대의 결정들 사이를 누비고 있다. 마치 공상과학영화의 한 장면처럼 보인다.
청동
청동은 기원이 알려진 최초의 금속이다. 출발점은 기원전 3300년경의 메소포타미아였다. 그 전에도 구리를 비롯한 여러 금속이 사용되고 있었지만 소량의 주석을 구리에 첨가하는 기술은 세상을 완전히 바꾸어놓았다. 청동은 경도, 내구성, 부식 저항성 면에서 진일보한 문명의 작품이었다. 하지만 대개 주석 광산과 구리 광산이 서로 멀리 떨어져 있는 탓에 두 지역은 맞교환을 통해서만 서로에게 부족한 광물을 얻을 수 있었다. 영국 남서부 콘월 지역에서 나는 주석이 수천 킬로미터 떨어져 있는 지중해 동부 유적지들에서 발견되는 걸 보면 기원전 2000년경부터 이곳에 주석의 수요가 많았던 듯하다. 
구체적인 인물사는 알 수 없지만 고대 화학자들과 금속공학자들이 구할 수 있는 온갖 것으로 실험을 했음은 분명하다. 그들은 납, 수은, 니켈, 안티몬, 심지어 은처럼 값비싼 귀금속 등 다양한 금속을 섞어 청동 합금을 만들어냈다. 당시에는 결과물을 정제해 원료를 다시 분리할 기술이 아직 없었으니 그렇게 과감하게 실행한 이들은 엄청난 강심장의 소유자들이었을 것이다.
금속공학 분야에서 인류의 실험정신은 이렇게 싹을 틔웠고 아직 시들 기미를 보이지 않는다. 청동은 그로부터 꾸준히 개량을 거듭해왔다. 그리스인들은 납 함량을 높여 청동을 다루기 쉽게 만들었고 아연을 추가해 다양한 금관악기를 제작했다. 현대의 청동은 흔히 알루미늄이나 규소를 함유하는데, 두 성분은 비교적 최근에 발견된 광물이다. 수천 년 전에 유행했던 진짜 옛날식 청동을 보고 싶다면 드럼 세트를 가까이서 관찰해보라. 청동은 수백 년 전부터 종과 심벌의 원료로 인기가 높다. 주석 함량을 높이면 음색이 낮아지는데, 수은이나 은이 악기의 음색에 어떤 영향을 주는지는 기록으로 남아 있지 않다. 
함께 읽어보기 철 제련(기원전 1300년경), 데 레 메탈리카(1556년)
이 옛 중국식 청동종은 여러 음을 내도록 형태 등을 달리하여 제작된 세트의 일부였을지도 모른다. 이렇게 특정 수준의 내성을 갖는 청동을 주조하는 작업은 고난도 기술을 요한다.
비누
비누를 만든다고 하면 왠지 심심풀이용 취미 활동 정도로 들리기 쉽다. 하지만 비누 만들기는 역사에 기록된 최초의 화학공업이다. 기원전 2800년의 것으로 추정되는 수메르 점토판을 보면 비누 같은 물건에 관한 언급이 있다. 그로부터 300년 뒤에는 모직물을 비누로 세탁했다는 기록도 있다. 그뿐만 아니다. 기원전 2200년의 수메르 점토판에는 오늘날에도 활용 가능한 비누 제조법이 새겨져 있다. 물과 알칼리성 잿물 그리고 기름을 이용하는 것이다. 
이집트식, 로마식, 중국식 등 여러 가지 레시피가 기록으로 남아 있지만 그 뒤에 숨은 화학적 원리는 모두 똑같다. 출처가 식물이든 동물이든 비누 제작에 사용되는 오일과 지방은 모두 중성지방이다. 글리세린이라고도 하는 글리세롤 분자에 긴 지방산 사슬 세 개가 에스테르 결합으로 붙어 있는 것을 중성지방이라고 한다. 중성지방의 에스테르 기는 강한 알칼리 수용액에서 가수분해되어 깨질 수 있다. 산업혁명 이전 시대에는 알칼리성 물질을 얻는 가장 좋은 방법이 나뭇재를 물에 거르는 것이었다. 이 잿물에는 탄산칼륨이 들어 있다. 소석회(즉, 수산화칼슘)에 이 잿물을 부으면 더 강한 알칼리 물질인 가성소다가 만들어진다. 가성소다는 비누의 훌륭한 원료이다. 
중성지방이 알칼리 용액에서 가수분해되면 글리세롤 분자와 글리세롤에 붙어 있던 지방산의 칼륨염이 떨어져 나온다. 이 분자들은 물에서 애매한 성질을 보인다. 산이나 염 형태의 말단 구조는 물에 매우 잘 녹는 반면 다른 쪽의 긴 탄소 사슬은 그렇지 않다. 대신에 탄소 사슬은 다른 친유성 물질을 붙잡는다. 이때 뒤에서 극성인 염 구조가 물 쪽으로 끌어당기는 까닭에 수메르 강가에서 비누로 빨래를 하면 모직물에 전 기름때를 효과적으로 뺄 수 있었던 것이다.
이렇듯 물과 기름 모두에 녹는 마법 같은 성질은 만물이 ‘수용성’과 ‘지용성’으로 양분되는 세상에서 특히 유용하다. 20세기에는 살아 있는 모든 생물의 세포막에도 비슷한 분자가(콜레스테롤과 함께) 존재한다는 사실이 밝혀졌다. 이 분자들은 생체 내에서 이중막을 형성한다. 극성인 친수성 말단은 물이 대부분인 세포 안팎의 액체를 향해 있는 반면 비극성인 기다란 사슬은 안쪽에서 서로를 마주 보며 튼튼한 장벽을 형성한다. 세포 내용물이 밖으로 새어나가거나 유해한 물질이 세포 안으로 스며들어오지 못하는 것이 다 이 이중막 덕분이다.
함께 읽어보기 콜레스테롤(1815년), pH와 지시약(1909년), 이소아밀아세테이트와 에스테르(1962년)
표면에 밝은 파란색과 노란색이 뒤얽힌 것처럼 보이는 것은 비눗방울의 두께가 가시광선 파장보다 짧은 200~300나노미터에 불과하기 때문이다. 1나노미터는 1미터의 10억 분의 1이다. 
철 제련
철기 시대는 청동기 시대에 종지부를 찍었다. 그렇다면 철이 청동보다 월등히 낫다는 뜻일까? 아니다. 품질이 그다지 좋지 않은 청동조차도 철보다 훨씬 더 단단하고 부식에 강했다. 그렇다면 무엇이 철기 시대를 불러온 걸까? 기원전 1300년경에 지중해와 근동 지역에서 대규모 사회 변화와 인구 이동이 일어났다. 이때 금속 무역이 큰 타격을 입었다. 그런데 청동 제조는 무역에 크게 의존하는 산업이었다. 철광석은 공급이 훨씬 용이했지만 더 높은 온도에서만 녹았고 화로 온도를 이렇게 높이려면 공기를 인위적으로 불어넣어주어야 했다. 그런 까닭에 제철업은 종종 계절을 탔다. 우기처럼 바람이 많이 부는 시기에 화로를 가동하는 것이 유리했기 때문이다. 기원전 1300년 이전에도 철제 물건이 존재했지만 흔하지는 않았고 지구에서 생성된 것이 아니라 니켈과 철이 섞인 운석을 녹여 만든 것이어서 엄청나게 비쌌다.
철이 산소와 만나면 반응을 일으켜 녹(산화철)이 만들어진다. 철광석을 제련하는 것은 한마디로 이 과정을 거꾸로 하는 것이다. 초창기에는 점토나 돌로 만들어 공기통로를 낸 화로를 사용했는데 이를 연철로라고 불렀다. 목탄과 철광석을 이 안에 넣어 가열하면 밑으로 찐득한 철 덩어리(즉, 괴철)가 흘러나왔다. 철 제련은 고된 작업이었다. 괴철을 더 가열해 불순물을 증발시켜야만 쓸만해졌기 때문이다. 그럼에도 제련 기술은 빠르게 보급되었고 인도나 사하라 이남 아프리카 등 어떤 곳에서는 독자적으로 발달한 흔적도 보인다. 바람에 의존하던 원시적 제련로는 현대식 용광로로 진화했다. 현대식 용광로는 위쪽에서 끊임없이 유입되는 철광석을 초고온의 일산화탄소 기체와 접촉시켜 산소를 제거하는 방식이었다. 이 기술이 처음 출현한 곳은 기원전 100~200년의 중국으로 추정된다.
철은 어떤 광물과 섞이느냐에 따라 성질이 극적으로 달라진다. 제련 과정에서 적정량의 목탄 탄소가 들어가면 여러 모로 쓰임새가 좋은 강철이 된다. 하지만 이런 미세 조정은 숙련된 장인만이 할 수 있다. 탄소가 너무 적으면 물러터진 연철이 되고 또 탄소가 너무 많으면 쉽게 부러져서 아무것도 만들 수 없다. 요즘은 일일이 열거하기도 힘든 다양한 종류의 철 합금과 강철이 생산된다. 
함께 읽어보기 청동(기원전 3300년경), 바이킹 강철(800년경), 데 레 메탈리카(1556년), 알루미늄(1886년), 스테인리스 스틸(1912년)
현대식 용광로는 우리 선조들이 꿈꾸었던 대량의 주철을 한 번에 만들 수 있다. 하지만 철 제련이 원료도 노동력도 엄청나게 필요한 매우 고된 일임은 예나 지금이나 마찬가지다.
정제
이름이 알려진 인류 최초의 화학자는 누구였을까? 점토판 기록에 의하면 기원전 1200년경 바빌로니아에 왕궁 감독관이자 향수제조자였던 타푸티(Tapputi)라는 인물이 있었다고 한다. 점토판에 새겨진 설형문자들은 타푸티가 몰약이나 발삼과 같이 향이 나는 다양한 원료를 걸러 불순물을 제거한 뒤에 가열해 증기를 모았다고 진술한다. 이 점토판은 오늘날도 매일 여기저기서 활용되는 증류와 여과가 언급된 최초의 역사 기록이기도 하다.
향의 과학은 우리가 짐작하는 것 이상으로 많은 화학적 발견을 이끌어냈다. 인류 문명은 좋은 냄새에 이끌려 발전해왔고 자연의 천연물들 안에서는 수많은 화학반응이 쉴 새 없이 일어난다. 화학을 이용해 의약품을 만드는 방법을 누군가 알아내기 한참 전에도 고대 화학자들은 양질의 향수를 제조하고 있었다. 향수를 약과 동일시하던 시절이었다. 그러면서 꽃, 나무껍질, 씨앗 등에서 에센스를 추출해 농축하는 다양한 기술이 생겨났다. 어떤 추출물은 열에 강해서 증류를 통해 농축할 수 있었지만 또 어떤 추출물은 저온 정제만 가능했다. 이런 성질 차이 때문에 향이 나는 식물을 오일이나 알코올 용액에 담그는 등 다양한 용매와 분리법이 시도되었다. 
짐작건대 타푸티는 현대식 회전증발기의 원리와 가치를 일찌감치 파악했던 것 같다. 역사가 기억하는 그녀는 점토판 한 장에 적혀 있는 내용이 전부이지만 그것만으로도 우리에게는 충분하다.
키프로스에서는 청동기의 향수 제조소가 온전한 형태로 발굴되었다. 이 유적을 보면 그 옛날에도 향수 제조가 얼마나 고부가가치 산업이었는지 알 수 있다. 1882년에 세상을 뒤흔든 푸제르 로얄(Fougère Royale)을 시작으로 요즘에는 대부분의 향수 제품이 합성향으로 만들어지며 비싼 천연 추출물은 최고급 제품에만 들어간다. 
함께 읽어보기 천연물(서기 60년경), 분별증류(1280년경), 분별깔때기(1854년), 푸제르 로얄(1881년), 크로마토그래피(1901년), 띠 정제법(1952년), 회전증발기(1950년), 이소아밀아세테이트와 에스테르(1962년)
타푸티 시대에서 더 거슬러 올라가는 이집트 제4왕조 시대(기원전 2500년경)의 이 무덤에는 바빌로니아에서 애용된 제조법으로 백합향 향수를 만드는 모습이 장식되어 있다. 
금 정련
크로이소스(Croesus, 기원전 595~547년경)
금속을 향한 인류의 애정은 수천 년 동안 응용화학 발전의 강력한 동력이 되어 왔다. 무기와 연장을 만들려면 청동과 강철이 있어야 했고 그 원료인 주석과 구리와 철을 사려면 금이 필요했다. 금은 그 찬란한 색감과 부식에 강하다는 장점 그리고 유연해서 어떤 모양으로도 성형할 수 있다는 성질 때문에 선사시대부터 높은 평가를 받았다. 하지만 흔하지는 않아서, 기원전 3000년부터 지금까지 갑카스 지역(오늘날의 조지아)에서 채굴된 금을 모두 합해도 어중간한 창고방 하나에 다 들어갈 정도다. 고대문명은 모래를 물에 씻어 사금을 채취했다. 선발주자는, 눈부신 고분 장식이 증명하듯, 이집트였고 뒤이어 로마에는 어엿한 산업이라고 불러도 좋을 규모로 금을 비롯한 금속 채굴이 성행했다.
역사를 통틀어 금의 발견은 언제나 커다란 사회적 지각변동을 몰고 왔다. 기원전 550년경, 리디아(오늘날의 터키)에서 일렉트럼(electrum)이라는 천연 금은 합금에서 순수한 금을 뽑아내는 새로운 정련 기술이 발명되면서 크로이소스 왕은 든든한 재력을 등에 업고 승승장구하기 시작했다. 금 제련은 곧 리디아의 국가 주력사업으로 자리 잡았다. 고고학자들은 옛날 리디아의 수도 사르디스였던 곳에서 거대한 금 정련소의 흔적을 발견했다. 옛날에 트몰러스 산에서 금모래가 흘러내려와 팩톨러스 강가에 퇴적했는데, 마침 리디아의 화학자들은 용융된 납과 소금을 이용해 주화 주조용 금과 은을 정제하는 기술을 실용화해냈다. 그렇게 해서 크로이소스 치하 리디아는 부국이 되었다. 지금도 쓰이는 ‘크로이소스만큼 부유한’이라는 표현이 여기서 유래한 것이다.
화덕 조각, 도가니 틈에 껴 있던 금속 파편, 현장의 바닥 먼지 등 발굴된 유적을 분석하여 당시 리디아의 화학기술이 어느 정도 수준이었는지 파악하는 연구가 현재 진행되고 있다. 아쉽게도 구체적인 공정은 기록으로 남아있지 않다. 최고 국가기밀이었을 테니 그럴 만도 하다. 하지만 동전을 분석해보면 리디아인들은 기술이 개발된 후에 기존의 일렉트럼 주화에 순수한 은을 첨가해 금 함량을 낮출 줄 알았던 것으로 추측된다. 동전의 액면가와 인장은 그대로 두고 원가를 떨어뜨린 것이다. 엄청난 수익이 제 발로 굴러들어왔음은 당연하다.
함께 읽어보기 청동(기원전 3300년경), 철 제련(기원전 1300년경), 연금술(900년경), 왕수(1280년경), 데 레 메탈리카(1556년), 전기도금(1805년), 시안화물을 이용한 금 추출(1887년)
리디아와 그리스 영토에서 발견된 일렉트럼 주화에 왕, 영웅, 신화 속 인물, 동물들이 각인되어 있다. 은 함량에 따라 색깔 차이가 조금씩 난다. 
4대 원소
엠페도클레스(Empedocles, 기원전 490~430년경), 플라톤(Plato, 기원전 428~347년경), 아리스토텔레스(Aristotle, 기원전 384~322년), 아부 무사 자비르 이븐 하이얀(Abū Mūsā Jābir ibn Hayyān, 721~815년경)
2000년 동안 인류는 세상이 흙, 공기, 불, 물 이렇게 네 가지 기본 원소로만 구성되어 있으며 세상 만물은 네 원소의 구성비를 달리 한 것일 뿐이라고 믿었다. 그리스의 철학자 엠페도클레스와 그가 기원전 5세기 중반에 지은 시 <자연에 대하여> 때문이다. 화학사에서 4대 원소설은 왜 중요할까? 솔직히, 기본 물질이라는 게 존재한다는 엠페도클레스의 생각은 옳았고(그는 이런 물질을 뿌리라고 불렀다) 당대의 다른 철학 가설들에 비해 선구적이기도 했다. 그의 논리는 이랬다. 이 세상은 여러 형태로 형상화하는 단 하나의 물질로만 이루어져 있지 않다. 그렇다고 기본 물질의 수가 무한한 것도 아니다. 4대 원소설의 핵심은 세상에는 유한한 수의 기본 물질이 존재하고 이런 물질들이 섞여 더 복잡한 물질이 된다는 것이었다. 그런 맥락에서 현대의 주기율표는 4대 원소설보다 복잡할 뿐 요지는 같다고 볼 수 있다.
원소라는 단어를 처음 도입한 사람은 플라톤이었다. 플라톤과 그의 특출한 제자 아리스토텔레스는 물질의 성질을 원소들의 합으로 설명할 수 있다고 주장하면서 원소마다 두 가지 감각을 부여했다. 공기는 뜨거우면서 축축하고 흙은 차가우면서 건조하다는 식이다. 더불어 두 사람은 네 원소보다 우월한 다섯 번째 원소를 추가하고 에테르라고 이름 붙였다. 훗날 다양한 자연현상을 설명하기 위해 후대 철학자들이 기본 원소를 계속 추가하면서 원소 분류는 점점 복잡해져 갔다. 1000여 년 뒤 그 정점을 이룬 것이 바로 연금술이며, 페르시아의 대학자 아부 무사 자비르 이븐 하이얀(일명 지베르)은 자세한 내용을 책으로 남기기도 했다.
4대 원소설은 환원주의의 좋은 예이다. 맨 밑바탕에 깔린 절대 진실을 찾고자 큰 것을 더 작은 단위로 쪼개나가는 것이다. “자, 이건 이제 됐고. 그럼 이건 또 뭐로 되어 있지?”라고 끊임없이 자문하는 식이다. 환원주의는 만능이 아니다. 오히려 가장 중요한 진실은 뒤로 물러나 더 큰 그림을 봐야만 드러나는 때가 많다. 생물의 세포가 그 안에 들어 있는 화학물질들의 총합 그 이상인 것처럼 말이다. 그럼에도 환원주의가 화학을 비롯해 다양한 과학 분야의 발전에 오랫동안 기여해 온 것은 틀림없는 사실이다. 
함께 읽어보기 철학자의 돌(800년경), 회의적 화학자(1661년), 주기율표(1869년)
2000년 동안 세상을 구성하는 요소는 흙, 공기, 불, 물뿐이었다.
원자론
데모크리토스(Democritus, 기원전 460~370년경)
고대 그리스 얘기를 듣다 보면 어느 순간 그때와 지금 사이의 시간 공백이 훤히 비치는 종잇장처럼 거의 없는 것처럼 느껴질 때가 있다. 팔을 뻗으면 이론 주창자의 손을 맞잡고 악수라도 나눌 수 있을 것처럼 말이다. 영국의 수학자 G. H. 하디(G. H. Hardy)는 이 감정을 “그리스 수학자들은 타 대학에 소속된 동료들”이라고 표현했다. 
추정컨대 원자론을 주창한 사람은 5세기의 그리스 철학자 레우키포스(Leucippus)다. 그는 환원주의적 접근을 갈 수 있는 데까지 끌고 내려가 만물이 더 이상 쪼갤 수 없는 매우 작은 입자들로 이루어져 있다는 주장을 펼쳤다. 그의 애제자 데모크리토스는 이 가설을 더 발전시켰다. 그는 세상에 수많은 종류의 원자가 존재하며 육안으로 보이지 않는 원자들의 본질이 물질의 물리적 성질을 좌우한다고 제시했다. 어떤 원자는 미끌미끌해서 휙휙 스쳐 지나가는 반면, 또 어떤 원자들은 서로를 세게 붙잡아 물질을 단단하고 농밀하게 만든다는 것이다. 원자가 왜 이렇게 행동하는지 데모크리토스의 설명은 허술했지만 그는 요지를 정확하게 간파하고 있었다. 따라서 원자론은 그리스 철학이 이룬 최대의 업적 중 하나로 인정받기에 충분하다.
원자론은 극단적 유물론자들에게도 의미가 있었다. 가설을 펼칠 때 목적이나 이상을 들먹이지 않아도 되었던 것이다. 원자론에 입각하면 뭐든 기계론적으로만 해석해도 괜찮았다. 어떤 현상이 목격되는 것은 그저 이 현상을 일으키는 어떤 ‘물질’이 앞서 존재했기 때문이었다. 예를 들어보자. 바위가 단단한 것은 그저 분석 가능한 어떤 물리적 특질 때문이다. 바위가 단단해지지 않으면 안 될 모종의 대의가 있기 때문이 아니라는 말이다. 현대 과학적 사고방식의 틀을 여기서 분명하게 찾아볼 수 있다.
함께 읽어보기 회의적 화학자(1661년), 돌턴의 원자론(1808년), 맥스웰-볼츠만 분포(1877년)
네덜란드 화가 헨드릭 테르 브루헌(Hendrick ter Brugghen, 1588~1629년)의 1628년 작품. 데모크리토스가 네덜란드인처럼 보인다. 
수은
시황제(始皇帝, 기원전 260~210년)
수은은 까마득한 옛날부터 특별하고 귀한 물질로 여겨졌다. 자연에서 순수한 금속 형태로 발견되는 덕분에 정련이 필요 없을 뿐만 아니라 상온에서 액체로도 존재하는 유일한 금속이기 때문이다. 이런 이유로 수은의 마법은 수천 년이나 지속되었다. 문제는 끔찍하게 무겁고 광택이 흐르는 이 금속이 인체에 유독하다는 것이다. 흥미롭게도 순수한 수은 금속은 합성 수은만큼 해롭지 않다. 합성 수은은 체내에 더 잘 흡수되면서 영구적인 손상을 일으킨다. 따라서 수은 연기를 마시는 것은 절대로 좋은 생각이 아니다. 수은은 단백질이나 생체분자의 구조에서 황이 포함된 부분과 반응하는데 한 번 결합하면 절대로 떨어지지 않는다. 
시황제는 중국 최초의 황제로 유명하다. 그는 열광적인 수은 애호가이기도 했다. 1974년에 시황제의 무덤을 발굴하면서 그 안에서 수천 명의 실물 크기 병마용이 함께 발견되었을 때 세상은 크게 놀랐다. 기원전 109년에 한나라의 관리 사마천이 집필한 역사서 ⟪사기⟫에는 시황제의 무덤 안에 당시의 풍광과 왕궁을 크기만 축소해 화려하게 재현했다는 기록이 있다. 그런데 유려하게 뒤얽힌 수십 개의 강줄기에 실제로 수은이 흘렀다고 한다. 강가의 토양 표본에 수은 수치가 엄청나게 높다는 분석 결과가 사마천의 기술이 과장이 아니었음을 증명한다. 
황제는 불멸의 몸이 되고자 스스로를 수은에 중독시켰을 가능성이 크다. 수은이 약으로 사용된 역사는 수백 년이나 된다. 대개는 효과가 별로 없었지만 가끔 매독 환자가 완치되기도 했다. 현대에는 수은이 온도계와 전자시계, 형광등 등에 사용된다. 하지만 수은은 산업사회가 낳은 끔찍한 환경오염의 주범이었다. 먹이사슬 층층이 축적되는 수은은 몇몇 어종을 식용 불가능한 생선으로 만들고 있다.
함께 읽어보기 철학자의 돌(800년경), 독물학(1538년), 은박 거울(1856년), 살바르산(1909년), 보란과 진공배관기술(1912년), 탈륨 중독(1952년)
시황제의 무덤에서 발견된 병마용. 아직 발굴되지 않은 구역에 발굴조사단이 접근을 꺼릴 정도로 수은이 아직도 다량 남아 있을지 모른다.
천연물
페다니우스 디오스코리데스(Pedanius Dioscorides, 서기 40~90년경)
1세기 그리스의 의사였던 디오스코리데스는 약용식물에 관심이 많았다. 그는 군의관이었기 때문에 로마군을 따라 세계 여기저기를 여행했고 지역의 표본과 민간지식을 원하는 만큼 수집할 수 있었다. 그가 이 모든 정보를 집대성해 여러 권으로 엮은 저서 ⟪약용물질학(De materia medica)⟫(서기 60년경)은 당대에 가장 완성도 높은 종합 지침서로 여겨진다. 알찬 내용과 약간의 행운이 더해져 이 책은 향후 로마제국의 흥망성쇠와 이슬람 세계의 등장, 르네상스의 시작을 모두 지켜보고도 남는 세월인 1500년 동안이나 널리 읽히고 활용되었다. 
많은 의약품이 식물에 기원을 둔다. 자연에는 유익하든 유해하든 생물학적 활성이 있는 물질들이 가득하다. 이를 총칭해 천연물이라고 부른다. 각종 동식물과 박테리아, 곰팡이 등이 대사에너지 일부를 할애해 이런 물질을 합성하는 데 쓴다. 어떤 물질은 자기 자신의 몸을 돌보는 데 사용하지만 나머지는 신호를 보내거나 적을 공격하는 등 외부로 표출하기 위해 만든다. 어느 쪽이든 이런 천연물들은 더 높은 효능을 갖도록 진화를 거듭했고 지금 우리 인류는 그 덕을 톡톡히 보고 있다. 
천연물 안의 어떤 성분이 어떤 약효를 내는지 알아내고 분리하는 연구는 수 세기에 걸쳐 화학과 의학을 크게 발전시켰다. 오늘날에도 천연물화학은 여전히 성장하는 분야이며 특히 요즘에는 해양미생물이나 희귀식물 등에서 특별한 분자들을 추출한다. 이런 물질을 정제하고 분석하는 것은 기술적으로 쉽지 않은 일이어서 핵자기공명(NMR)과 전자분무를 이용한 LC/MS의 도움이 반드시 필요하다. 한편 실험실에서 이 물질을 합성해내려는 노력은 유기화학의 발전을 견인했다.
함께 읽어보기 독물학(1538년), 퀴닌(1631년), 모르핀(1804년), 카페인(1819년), 인디고 블루 합성(1878년), 푸제르 로얄(1881년), 비대칭 유도(1894년), 아스피린(1897년), 스테로이드 화학(1942년), LSD(1943년), 스트렙토마이신(1943년), 페니실린(1945년), 코르티손(1950년), 루시페린(1957년), NMR(1961년), 라파마이신(1972년), 비천연물(1982년), 전자분무 LC/MS(1984년), 탁솔(1989년), 팔리톡신(1994년), 시킴산 품귀 현상(2005년)
영국 화가 어니스트 보드(Ernest Board, 1877~1934년)가 남긴 <맨드레이크를 그리고 있는 디오스코리데스>(1909년). 유익하거나 유해한 다양한 천연물 성분이 이 식물종에서 발견되었다. 
로만 콘크리트
플리니우스(Pliny the Elder, 23~79년)
콘크리트는 어디에나 있다. 콘크리트가 없었다면 현대 건축도 없었을 것이다. 콘크리트의 화학은 생각보다 훨씬 복잡하지만 기본적으로 산소 원자와 강한 결합 네트워크를 형성하는 두 원소, 즉 알루미늄과 규소가 가장 중요하다. 지구의 지각에 풍부한 두 원소는 다양한 광물과 도자기의 기본 구성요소이기도 하다. 콘크리트가 제대로 만들어지려면 칼슘 이온도 필요하다. 물과 반응해 전체적인 결합력을 높이기 때문이다. 콘크리트의 정식 명칭은 칼슘 알루미노규산염 수화물이다. 하지만 이 기술용어는 콘크리트의 화학조성을 정확하게 알려주긴 하지만 아무리 되뇌어도 입에 착착 감기지 않는다.
로마는 당시 최고 품질의 콘크리트를 보유한 나라였다. 로만 콘크리트의 흔적은 오늘날에도 찾아볼 수 있다. 126년경에 완공된 판테온의 돔 천장은 비강화 콘크리트로 만들어진 건축구조물 중 세계 최대 규모를 뽐낸다. 사실 로마는 국력과 오랜 역사에 비하면 과학이 몹시 빈약한 문명이었다. 고대 로마는 수학, 눈앞의 현실과 아무 상관없는 실험, 추상적 이론을 좋아하지 않았고 아무도 기초과학 연구를 시도하지 않았다. 대신 실용적인 토목공학과 공병학에는 지원을 아끼지 않았다. 그런 면에서 로마에서 용도 별로 다양한 조성의 콘크리트가 개발된 것은 자연스러운 결과다. 로만 콘크리트는 방수성과 품질이 뛰어났다. 자연철학자 플리니우스의 기록에 의하면 로만 콘크리트 회반죽의 핵심 재료는 베수비우스 화산 지역에서 채집한 화산재 퇴적물, 즉 포졸란(pozzolan)이었다. 아마도 플리니우스에게는 이 지역이 너무나 친숙할 것이다. 폼페이를 멸망시킨 서기 79년의 대폭발로 그 자신도 목숨을 잃었으니 말이다.
최근, 분석화학자들은 로마의 해양 콘크리트 제조법을 알아내는 데 성공했다. 이 기법은 19세기 영국에서 개발된 현대의 포틀랜드 시멘트보다 들어가는 에너지가 더 적다. 게다가 처음에 석회반죽을 굽는 데 필요한 연료의 양, 최종 단계에서 콘크리트를 양생하는 데 걸리는 시간, 염수를 견디는 내구성 면에서도 로마의 제조법이 여러 가지로 월등하다고 한다. 거의 2000년의 세월이 흐른 지금, 로만 콘크리트는 부활을 꿈꾸고 있다. 
함께 읽어보기 자기(200년경)
2000년 전에 지어진 판테온에는 현존하는 세계 최대의 비강화 콘크리트 돔이 남아 있다. 이것은 로마의 공학기술 수준을 보여주는 생생한 증거다. 
자기
페렌프리트 발터 폰 취른하우스(Ehrenfried Walther von Tschirnhaus, 1651~1708년), 요한 프리드리히 뵈트거(Johann Friedrich Böttger, 1682~1719년)
최초의 자기는 지금으로부터 2000년 전에 중국에서 만들어졌지만 역사기록에 진정한 의미의 자기가 출현한 것은 한나라 후기에 들어서였다. 약 220년에 한나라가 망하고 수왕조와 당왕조가 이어지는 동안(581~907년)에는 자기가 더 큰 규모로 생산되었다. 견고하고 아름다운 도자기는 고급 수출품이 되었고 이슬람 국가들을 시작으로 1300년 뒤에는 유럽에까지 진출했다. 놀라운 사실은 이 기간을 통틀어 도자기를 만들 수 있는 나라는 오직 중국밖에 없었다는 것이다. 
도자기는 중국이 충분히 긍지를 가질 만한 유서 깊은 예술품이다. 추정으로는 가장 오래된 유물은 연대가 2만 년까지도 거슬러 올라간다고 한다. 아마도 처음에는 자기가 우연히 발견되었다가 장인들의 손에 의해 사고팔 만한 물건으로 조금씩 발전했을 것이다. 자기의 성분 조성은 종류마다 다르지만, 기본적으로 좋은 고령토가 반드시 있어야 한다. 고령토라는 이름은 중국의 지역명 가오링(高嶺)에서 유래했다. 그 밖에 필요한 재료는 젖빛 유리, 장석이나 설화 석고, 석영, 뼛가루다. 자기의 품질을 좌우하는 두 가지 핵심 요소를 꼽으라면 반죽에 넣는 물의 양과 발화점을 들 수 있다. 고품질의 자기가 나오려면 물의 양이 좁은 허용범위를 벗어나서는 안 되고 발화점이 1200℃ 이상으로 높아야 한다. 그래야만 마지막 단계에서 가는 침 형태의 알루미노규산염 물석 광물이 고루 섞여 표면에 말끔한 유리막이 생긴다.
중국의 기술을 재현하려는 시도가 서양에서도 끊임없이 이어지는 가운데 현재 독일에 속하는 작센 지역에서 처음으로 성공을 거두었다. 자칭 연금술사인 요한 프리드리히 뵈트거는 1704년에 작센의 선제후이자 폴란드의 왕이었던 아우구스트 2세의 눈에 띄어 강제로 드레스덴에 감금되어 금을 만들어내라는 압박을 받고 있었다. 그를 감독하던 독일의 물리학자이자 의사이자 철학자 페렌프리트 발터 폰 취른하우스는 아우구스트 왕의 명령으로 뵈트거와 함께 자기 연구에 착수했다. 두 사람은 1708년에 고령토와 설화석고 표본을 이용해 그럴싸한 성과물을 내놓는다. 그러다 같은 해에 폰 취른하우스가 갑자기 세상을 떠났고 자유의 몸이 된 뵈트거는 1710년에 마이센에 새로 연 자기 공장의 책임자로 임명되었다. 그로부터 2년 뒤에 한 예수회 사제가 직접 목격한 중국식 자기 제조법을 공개하면서 자기 산업은 유럽 전역에 빠르게 퍼져나갔다. 
함께 읽어보기 로만 콘크리트(126년경)
관음보살을 형상화한 8세기 중국의 자기 장식품. 스웨덴 할윌 박물관이 소장하고 있다. 
그리스의 불
테오파네스(Theophanes the Confessor, 752~818년경)
슬픈 얘기지만 화학은 전쟁을 부추겼다. 비잔틴 제국은 서로마가 멸망한 후에도 수백 년 동안 명맥을 유지했지만 그럴 수 있었던 것은 이웃 국가들과 사이가 좋았기 때문이 아니었다. 오히려 비잔틴은 이슬람 영역을 확장하려는 아랍 국가들로부터 무시무시한 위협을 받았다. 그러나 비잔틴은 가만있지 않았다. 그들은 비밀병기를 개발했다. 바로 그리스의 불이었다.
그리스의 불은 테오파네스가 쓴 ⟪연대기(Chronographia)⟫(814년경)에서 처음 언급된다. 이 기록에 의하면 약 672년에 현재 레바논 발벡 지역에 해당하는 헬리오폴리스에서 어느 건축가가 이 비장의 무기를 발명했다고 한다. 그리스의 불이 전투에서 활용된 방식을 두고는 여러 가지 설이 있다. 가장 큰 신뢰를 받는 설명은 대포가 화염발사기처럼 불을 내뿜었다는 것이다. 하지만 무엇으로 불을 냈는지는 여전히 이견이 분분하다. 너무 철저하게 국방기밀로 보호된 탓에 결국 그대로 모두에게 잊히고 만 것이다. 어쩌면 애초에 글자로 남기는 것이 금지되어 입에서 입으로만 전해졌는지도 모른다. 다만 석유를 기본 재료로 쓴 것은 거의 확실하다. 아마도 흑해 근처의 삼출지에서 원유를 퍼왔을 것이다. 또, 송진이 함께 사용된 것으로 짐작되며 황도 유력한 재료 후보로 꼽힌다. 하지만 그밖에는 전문가들 사이에서도 의견 합치를 보지 못하고 있다.
강력한 폭발력을 지닌 불길은 엄청난 양의 연기와 함께 뿜어 나와 수면 위에 있는 모든 것을 재로 만들었다. 그리스의 불은 해상에서도 웬만해서는 꺼지지 않았다. 따라서 목조선을 타고 적진에 침투했다가 그리스의 불을 맞닥뜨리는 상황은 어느 누구도 맞고 싶지 않았을 것이다. 비잔틴은 특수 군함과 전개 임무에만 주력하는 숙련된 해병들을 보유하고 있었다. 500년 내내 전쟁이든 내전이든 수많은 전투에서 연승 행진을 이어간 것이 바로 이 특별한 해군력 덕분이었다. 하지만 무슨 이유에서였는지 그 이후 그리스의 불은 역사에서 서서히 자취를 감췄다.
함께 읽어보기 화약(850년경), 니트로글리세린(1847년), 화학전(1915년), 신경가스(1936년), 바리 공습(1943년)
유일하게 남아 있는 비잔틴 시대의 사료인 시칠리아의 12세기 ⟪마드리드 연대기(Skylitzes Matritensis)⟫ 필사본. 그리스의 불이 묘사되어 있다. 
철학자의 돌
아부 무사 자비르 이븐 하이얀
800년경까지 과학은 거의 이슬람과 중국이라는 쌍두마차의 주도로 발전했다. 지금의 이라크 지역에 살고 있던 아부 무사 자비르 이븐 하이얀(일명 지베르)은 당시에 대동소이하게 유행하던 의학, 연금술, 점성술, 숫자점에 능통한 인물이었다. 사실 이 학문들은 영역의 경계가 뚜렷하지도 않았다. 많은 사람이 그의 글을 읽고 그를 따랐다. 그중에 몇몇은 본인의 작품을 이븐 하이얀이 쓴 거라며 속여 퍼뜨리기도 했다. 곧 세상에는 엉터리 연금술 서적이 난무하게 되었다. 이런 책들은 죄다 말이 배배 꼰 암호처럼 되어 있어서 해독이 불가능한 탓에 별 쓸모가 없었다. ‘지베르처럼’이라는 뜻으로 횡설수설(지버리시, gibberish)이라는 영어 단어가 여기서 유래한 것이다. 예를 들어, 연금술로 살아 있는 전갈을 만드는 레시피가 있다고 치자. 적힌 것과 다른 진짜 뜻이 있는 건 알겠는데 아무리 생각해도 그게 뭔지는 도통 짐작할 수 없는 것이다. 
이븐 하이얀의 이름을 걸고 출판된 더 수준 높은 서적들을 보면 사실 그는 치밀한 실험주의자였음을 알 수 있다. 때때로 그는 경쟁력을 갖추려면 연구실에서 직접 실험을 해 스스로 얻어야 한다고 독자들에게 경고하기도 했다. 현대의 과학자 대부분이 이 말에 동감할 것이다. 그는 금속은 비금속 물질과 근본적으로 다르며 금속의 주성분이 수은과 다양한 형태의 황이라고 믿었다. 또, 혼합비를 알아내기만 하면 금속의 종류를 바꿀 수 있다고도 생각했다. 훗날 철학자의 돌로 불리는 어떤 만능시약 혹은 묘약이 그 비밀을 푸는 열쇠라고 확신한 그는 앞으로 수백 년 동안 번영할 연금술학의 토대를 당대에 닦아두고자 이 묘약에 매달렸다. 저자가 지베르로 되어 있는 한 13세기 라틴어 서적을 보면 이런 맥락의 이론이 상당히 구체화되어 있다. 진짜 글쓴이가 누구든 그는 400년이 지났음에도 이븐 하이얀의 명성이 이름을 빌려 쓰고 싶을 만큼 여전히 드높다고 여겼던 것 같다. 
함께 읽어보기 수은(기원전 210년경), 연금술(900년경)
16세기의 연금술 서적에 철학자의 돌 제조법이 다양한 암시, 수수께끼, 암호문을 통해 언급되어 있다. 난해한 건 둘째 치고 제대로 해석하더라도 이 재료와 방법으로 실제 실험이 가능할지는 의문이다. 
